王济民：我国畜牧业发展面临“五大挑战”
目前，我国畜牧业正处于由传统向现代转型的重要时期。随着经济社会发展与转型，制约畜牧业发展的内外部因素也日益复杂多样，畜牧业发展正面临一系列十分棘手的矛盾和问题。2011年7月9日，参加2011年中国农村经济论坛的中国农业科学院农业经济与发展研究所副所长王济民研究员分析了我国畜牧业发展面临的挑战。
    王济民认为，总体来看，我国畜牧业发展面临的问题可以概括为：三“无”两“不”。
    一是无人养。近年来，劳动力减少、劳动力工资上升，养殖业比较效益低下，农村散养户大量退出。农村劳动力短缺对畜牧业的制约，严重影响到畜牧业稳定发展。
    二是无粮养。饲料资源特别是粮食安全仍将长期困扰畜牧业的发展。豆粕、鱼粉等主要蛋白饲料资源进口依存度超过70%。到 2020年和2030年我国饲料粮占粮食的比重将分别达到45%和50%。饲料粮短缺影响我国畜牧业的进一步发展，将成为我国粮食安全的主要问题。
    三是无钱养。按照有关规定，畜牧业用地属于农村集体用地，土地及地上附着物不能作抵押来贷款，养殖业贷款渠道较少，贷款实际操作困难大，门槛高，利率高，直接影响畜牧业扩大再生产。另一方面，外资大举进入。2010年外资进入生猪产业链的企业共有253家，外资金额达121.24亿元，平均每家企业的外资金额为4792万元。所进入的企业都为我国养猪行业的龙头企业，外资对我国养猪业发展的影响越来越大。
    四是不敢养。重大动物疫病成为制约我国畜牧业发展的最大障碍。我国每年因疫病造成畜禽死亡的直接经济损失高达238亿元，还容易引起畜产品生产和价格的异常波动，使养殖户产生恐慌，在一定程度上限制了市场机制作用的发挥。
    五是不让养。生态环境对畜牧业的制约作用日益突出。目前国际上已开始对集约化养畜进行限制，我国台湾地区对于环境污染、集约化养畜采取了新的税制，欧盟也采取了养殖规模与农田种植规模相结合的管理办法。未来环境保护政策的强化对畜牧业发展也将产生很大影响。