毛树春等：今年棉花长势乐观，丰收在望
经中国农业科学院棉花研究所和国家棉花产业技术体系在8月中旬对16省133个县（团、场）4100户棉花长势情况的定点监测结果分析表明，今年我国棉花苗情长势明显好于去年，伏桃多，丰产早熟的走向加强。只要后期不出现流域性的持续阴雨寡照天气，今年棉花将是一个丰收年景。
    从总体来看，7月下旬到8月中旬，棉花苗情呈现以下几个特征：一是苗情整体素质转好，早发，长势稳健，伏桃多，长势好。二是三类苗转化加快，长势健而稳，呈“晚种争早”特点。三是棉区天气相对平稳，整体呈气象干、热特征，几乎无渍涝和绝收面积。7月下旬高温干旱，8月上旬沿海棉区遭遇第九号“梅花”强台风，呈时短、风大、雨小特点，棉花有倒伏但程度轻，且未深入内地；8月中旬，气温南高北低，降水明显偏少；8月下旬至23日，气温明显下降，但降水偏少。四是全国大多病虫害正常偏轻。长江局部斜纹夜蛾、甜菜夜蛾发生危害，黄河局部伏蚜和棉铃虫危害偏重，黄萎病在麦茬移栽棉田发生偏重，西北病虫害明显偏轻。
    长江流域：棉花苗情好于去年同期近两成，好于常年近一成。本流域棉花长势较为复杂，一是大部持续干旱，其中洞庭湖、江汉平原局部、南襄盆地受旱严重，因旱脱肥，各地抗旱多次，早熟，7月下旬一类苗成铃多达20个/株，进入8月三、四类苗成铃加快，熟性差异明显缩短。二是7月底8月初洞庭湖、江汉平原、8月中旬南阳盆地遭遇大风棉株倒伏严重，造成蕾铃脱落。8月初长江下游遭遇梅花台风侵袭，但危害较小。三是丘陵坡地普遍早熟。
    黄河流域：棉花苗情好于去年和常年同期一成。整体看，一是本流域光温水条件仍较好，大部以干燥天气为主，普遍表现早熟，8月下旬见絮，春棉“两萎病”发生偏轻，局部遭受伏蚜、红蜘蛛危害。二是“梅花”台风未造成大的影响，华北东北部雨量充沛，阴雨天略多，但无明显渍涝，有烂铃但程度明显轻于去年，麦茬棉黄萎病发生偏重。至8月23日气温回升转入干燥，预计吐絮畅，但早衰面积也大。
    西北地区：棉花苗情好于去年同期两成，好于常年同期半成多。本区域8月上旬虽遭“干热风”，但时间短，加上频繁的零星降雨，成铃率较高；棉铃虫及病虫整体危害偏轻少见，河西走廊蚜虫、红蜘蛛危害得到有效控制。
    秋桃盖顶是后期棉花生产管理的主攻目标和夺取丰收的主要环节。高产棉花长势长相：嫩过八月，九月不衰，十月青枝绿叶吐白絮。由于今年主产棉区降水量偏少一两成，后发棉田要增结晚秋桃才能夺取高产。9月进入收获季节，做到“瓣瓣进家，朵朵归仓”。如果后期秋爽秋燥，今年将是一个丰收年景，品质好。后期管理建议采取如下措施：
    一是防旱防涝。干旱地区要抓紧抗旱，及时补水，有利防早衰，增结晚秋桃。同时，要防雨季后移和秋雨连绵，防台风侵袭，清沟排渍，降低田间湿度。倒伏棉株要及时扶理。
    二是叶面喷肥。晚熟棉田叶面喷施磷酸二氢钾，加少量尿素氮肥，喷施时间到9月上旬。8月中旬之后不宜追施氮肥。
    三是防病治虫。加强棉盲蝽、烟粉虱、棉铃虫和斜纹夜盗蛾等害虫危害，推广统防统治方法。棉盲蝽和烟粉虱使用乙酰甲胺磷、甲维盐、高效氯氰菊酯、烯啶虫胺和吡虫啉防治；棉铃虫和斜纹夜盗蛾使用甲维盐、丁硫辛硫磷和高效氯氰菊酯防治，效果好。
    四是整枝打杈。 晚熟棉田后期易旺长，提倡抹赘芽，剪空枝，打老叶；多雨高湿提倡推株并垄，改善通风透光条件，减少烂铃。早衰棉田要防二次生长。
    五是化学调控。旺长春棉和麦茬棉田使用缩节胺4～5克/亩兑水50千克实行重控；10月下旬或枯霜前气温在25℃以上时，对旺长晚熟棉田使用“乙稀利”催熟。
    六是及时收摘。早发棉田已于8月上旬吐絮，要及时收摘黄熟铃和晾晒。“四分”，即霜前花与霜后花、正常吐絮的好花与虫口花、僵瓣黄花和污染花，实行分收、分晒、分储和分售。
    七是严控“三丝”。主要措施：一要用棉布袋替代化纤袋；二要用竹床支架替代地面晾晒；三要单独储藏，单独存放。籽棉要与鸡、猪、狗与人实行严格分开，减少羽绒、毛发、废地膜和化纤丝等外来物的混入。