王勇：养蜂业发展的重要使命在于为农业生产作贡献
养蜂业发展的重要使命在于为农业生产作贡献，这是养蜂业自身价值决定的。它立足生态、服务“三农”、造福人类，在关键环节开辟了“空中农业”，将农业生态要素有机连接，成为环境友好型生态农业的重要组成部分；它不与农争地、不与人争粮，仅靠饲养蜜蜂为植物传授花粉，就能提高农作物的产量和品质，产生极为显著的经济和生态效益。因此，发挥养蜂业的这些特殊作用为农业生产服务，应是国家发展养蜂业的主要目的。    
    对蜜蜂授粉重要性的认识，我国和发达国家在历史上起步是一致的。上世纪60年代，我国和美国几乎同时关注“蜜蜂授粉”。我国朱德委员长上世纪60年代初曾正式提出“发展养蜂业将成为农业增产除‘八字宪法’以外的又一条重要途径”的书面报告，率先阐述了养蜂业在我国农业生产中的地位；美国在上世纪60年代中动用国会以法律形式支持养蜂业为农作物授粉，制定了保护蜜蜂授粉的“养蜂弥补计划”。进入21世纪，在刚刚过去的十年里，两国政府领导人对蜜蜂授粉又给予了同样的关注。美国因“蜜蜂突然消失”（CCD：一种导致蜂巢内的大批量工蜂突然消失的现象）造成农业减产的问题，两次召开国会听政会，拨款研究解决办法；我国因“生态农业问题”，党中央、国务院领导分别在我院蜜蜂研究所专家关于《蜜蜂授粉作为一项农业增产措施亟待我国政府高度重视》的建议上批示：“蜜蜂授粉的‘月下老人’作用，对农业的生态、增产效果似应刮目相看”；“我国是世界第一养蜂大国，蜂资源丰富，应采取有力举措，充分发挥蜂业的作用”。我国领导人从践行科学发展观的高度，再一次明确批示，表达了对蜜蜂授粉工作的进一步重视。短短的半个世纪，两国政府在大洋两岸两次对蜜蜂授粉同时做出反响，这不是偶然的巧合，是人类共同对自然生态发展规律认识掌握运用的见证。
    进入21世纪以来，蜜蜂授粉工作得到了我国法律的保护和鼓励。《中华人民共和国畜牧法》第四十七条明确规定：有关部门应当积极宣传和推广蜜蜂授粉农艺措施。这是蜜蜂授粉工作可持续发展的法律依据，是国家对蜜蜂授粉工作的充分肯定。然而，具有特殊意义的是，《畜牧法》在此妙笔一转，提出了这是与种植业相关的“农艺措施”， 应当由“有关部门”积极宣传和推广，这里表达的深层含义，将宣传、推广蜜蜂授粉作为农艺措施提升到种植业领域，成为大农业层面的环节。《畜牧法》对这种交叉学科、跨部门综合推广运用的提法，在肯定蜜蜂授粉的同时，为今后体制、机制创新建立了理论基础，具有非常重要的指导意义。
    当前，我国养蜂业面临着良好的发展机遇，在中央领导的支持下，农业部连续颁发了《关于加快蜜蜂授粉技术推广促进养蜂业持续健康发展的意见》和《蜜蜂授粉技术规程（试行）》两个文件，制定了《全国养蜂业“十二五”发展规划》，为下一步工作指明了方向。一个转变养蜂业发展方式，夯实养蜂业发展基础的局面正在形成。但是，必须承认“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”，农业系统主管部门和各级领导对蜜蜂授粉重要性的认识起着决定性的作用，需要我们对传统的蜜蜂授粉进行再认识、再定位。
    首先，必须从源头上弄清蜜蜂授粉可以增产的机理，从感情上接受这一事实。农经学者刘凤彦研究员根据蜜蜂授粉的特性提出：蜜蜂授粉应列为“生产资料”范畴，而决不仅是“生活资料”，它和化肥、农药、生长素一样重要，在某种意义上甚至比它们还重要。宁夏农牧厅各位处长在集体观看《蜜蜂授粉是现代农业的重要环节》多媒体宣传资料后，用“茅塞顿开”的话语感悟：养蜜蜂原来这样的。宁夏今年全区开展蜜蜂授粉示范与推广工作，是在区领导的直接关怀和帮助下进行的。从目前情况看，生态型增产措施的普及与运用，还是需要国家主导来推动，这是事业成功的关键。
    其次，必须以有力举措夯实蜜蜂授粉的基础，让农民尽快看到实惠。要改变过去单纯培训蜂农的习惯做法，有目标、有计划地在粮农、菜农、果农、林农、草农中以及大宗农作物主产区、小流域治理保护区普及养蜂技术，形成“农农”学养蜂的格局，让“农农”通过蜜蜂授粉向粮、菜、果、林、草增产中要效益；要改变长距离流动放蜂、追花夺蜜的饲养方式，大力提倡农业部一贯倡导的“定地结合小转地饲养”的方式，从国情实际出发，适度规模饲养，保证蜂群强势，为保证一方有足够的蜂群授粉，保证一方有成熟的蜂蜜生产，打下坚实的蜂业基础。当前，转变农业发展方式已成社会变革的必然趋势，各级政府应立足生态增产，科学谋划，在一切有蜜、粉源的地方大力扶持养蜂业，通过统筹兼顾，合理布局，建立区域授粉规划，探索有偿授粉机制，保证需要授粉的作物，都将有足够的蜂群授粉。目前，北京市、延安市政府已将养蜂业纳入到生态致富、生态扶贫工程，拿出部分资金，对于定地饲养的新农户给予适当的补帖，对于当地迅速发展养蜂业起到了积极的作用。
    第三、必须用清醒的头脑分析养蜂业存在的问题，用主要精力抓住问题的主要方面，尽快加以解决。多年来，我国养蜂业重产品、轻授粉；重销售、轻饲养，在社会上造成了一定的影响，蜂产品质量低劣屡屡暴光。应该看到，质量问题的背后是生产问题，生产问题的背后是重视问题，重视问题的背后是定位问题，养蜂业的定位在哪里，现在应该有结论了。蜜蜂授粉与农业生态、农业增产、农民增收息息相关，效益显著，国家现在采取重视与扶持政策，对行业发展将起到极大的推动作用，行业的发展将得到极大的保证。当前，全国生态建设为养蜂业的发展奠定了良好的基础，生态学原理告诉我们，生态系统内部的能量流和物质流是按照一定的次序流通、循环的，决不能颠倒。按照这个逻辑，我们养蜂业将进入花多、蜂多，蜂多、蜜多，蜜多、产量必然就好的良性循环阶段，我们要珍惜这次机会，狠抓养蜂业存在的薄弱环节，推动蜜蜂授粉，增加蜂群数量，争取在农业生产中发挥作用，从根本上改善养蜂业的形象。人们赞誉：一粒种子改变世界的未来；一只蜜蜂改变种子的未来。让我们站在大农业发展的高度，认真关注蜜蜂对农业的贡献，促使这个神奇的物种更好地为人类造福。