孙东升：完善人民币汇率形成机制 保障种粮农民福利
汇率水平是一国物价水平的重要影响因素。理论上来讲，汇率变化会引起以本国货币表示的进出口价格的变化，进出口价格的变化再传递给国内生产者和消费者价格，这种传递效应也得到了国内外有关研究的支持。这就是说，我国人民币汇率变化对国内农产品价格的传递影响应该是存在的。
    2005年7月21日，我国实行了新的汇率改革，人民币兑美元由8.27调整为8.11，一次性升值2%，并实行了有管理的浮动汇率制度。近年来，我国人民币汇率升值速度加快，到2011年7月7日人民币对美元的汇率中间价6.47，这就是说，自2005年汇改以来，人民升值了22%。
    汇率变化对我国农产品价格有影响吗？汇率变化对我国农产品价格有多大程度的影响？中国农科院农经所副所长孙东升研究员最近的研究成果，对这一问题给出了一个解释。
    从汇率传递的理论出发，孙东升研究员通过建立并应用固定效应模型，估计了人民币汇率对我国农产品价格的传递系数，分析了汇率变化与农产品价格的影响关系。
    1.研究发现，我国人民币汇率变化对国内农产品价格不仅有影响，而且影响的程度还比较高。当期汇率变化对国内农产品价格的传递系数为0.40-0.56，即人民币每升值1%，国内农产品价格下降0.40%-0.56%。按2005年以来人民币升值22%计算，国内农产品价格总体水平下降了8.80%-12.32%。这就意味着，人民币升值给我国农业生产者福利带来不少的负面影响。
    2.人民币升值对我国粮价具有打压作用。主要粮食品种小麦、稻米、玉米、大豆的汇率传递系数分别为0.44、0.66、0.79、0.97，就是说，人民币每升值1%，小麦、稻米、玉米、大豆的国内价格分别下降0.44%、0.66%、0.79%、0.97%。按2005年以来人民币升值22%计算，小麦、稻米、玉米、大豆的国内价格分别下降9.68%、14.52%、17.38%、21.34%。这就意味着，人民币升值给我国种粮农民福利产生负面影响，使农民成为人民币升值的受害者。
    农产品价格水平是多种影响因素共同作用的结果，人民币升值对农产品价格的下降影响，远不足以抵消其他众多农产品价格上涨因素的影响。尽管我国农产品价格近年来一直在上涨，由于国内外对人民币升值的预期依然强烈，我们不能忽视人民币升值对农产品价格的打压影响。基于这样的研究发现，孙东升研究员认为，国家在关注人民币汇率改革对宏观经济影响的同时，还要更多地关注人民币升值对农业生产和农民收入的影响，采取有效措施，保护农民发展农业生产尤其是粮食生产的积极性。
    1.完善人民币汇率形成机制，保持合理稳定的汇率水平。在保障国家总体发展战略的同时，关注人民币升值对我国农产品价格的打压影响以及对农业生产负面影响，采取必要的弥补措施，支持农业持续健康发展。
    2.完善农产品的价格形成机制，保持我国农产品价格的合理水平。要不断完善我国农业价格支持和收入支持并重的农业支持政策体系。尤其是要稳步适度提高粮食最低收购价格，将农产品抑制性价格转变为支持性价格，保护农民发展粮食生产的积极性。
    3.完善国家农业支持和补贴政策，保证农民收入有较快增加。“三农”问题中，以农民增收问题最难解决。要继续加大种粮补贴、良种补贴、农资补贴、农机补贴的力度，以缓解由于人民币升值对粮农收入的负面影响。同时，加大农业生产和农村生活等基础设施建设的力度，加快建设农业农村基建设施和社会化服务体系，改善农业生产和农村生活条件。