高明杰等：三原因导致今年马铃薯滞销
今年10月马铃薯滞销牵动着各级领导的心，牵动着全国人民的心，更牵动着马铃薯科技工作者的心。为深入系统了解马铃薯滞销的真正原因、研究对策，中国农业科学院农业资源与农业区划研究所国家马铃薯产业技术体系经济研究室于2011年10月11-16日对比较敏感的内蒙古中部、宁夏固原、甘肃定西等主产区进行了实地调研，主要调查走访了马铃薯的种植户、加工企业、运销户、终端销售商、相关行政管理部门。现将本次调查情况和主要结果摘录如下：

    一、马铃薯滞销现象
    1. 国庆节后马铃薯价格急剧下挫
    2011年国庆节前全国马铃薯市场价格水平和走货基本正常，在内蒙古，8月底和9月初三两以上的商品薯的价格在0.6元（每市斤，下同）以上，宁夏和甘肃早期上市的马铃薯收购价格在0.5-0.6元之间，与往年的正常年份基本持平。9月下旬随着采挖上市量的增加，价格有所下跌，但一直稳定在0.4元以上，国庆节后马铃薯价格更是急剧下挫，内蒙古主产区国庆期间0.35元的价格新闻播出后，商品薯收购价格基本在0.33元-0.35元之间，淀粉加工用薯价格也从最初的0.18元降到0.15元左右；宁夏与甘肃的马铃薯价格稍好于内蒙古，目前三两以上的商品薯价格基本在0.4元左右，淀粉加工薯0.2元左右。另外，大部分主产区种薯9月份初价格1-1.2 元，到目前销售价格跌到了0.70元左右，处于菜薯的价位。
    2. 马铃薯产地市场成交低迷，大大低于正常年份同期的水平
    往年，在内蒙、陕西、甘肃、宁夏等省区的马铃薯主产区，每逢马铃薯收获季节，大量外地客商云集。而今年，采购客商较少，且收购标准远高于去年，折扣较重，即使有外来客商进入的市场，真正开始采购的仍然较少，有些已经采购的客商也停止采购活动，当地住宿，互相观望，等待市场价格明晰。内蒙古主产区马铃薯滞销的消息经媒体报道后迅速传导到华北、西北、西南乃至全国，出现了大范围的市场低迷。如，昆明茨坝马铃薯市场一外销大户国庆节前每天有60吨销量，但节后中央台报道马铃薯滞销后，每天销售不足10吨。从马铃薯种植户角度来讲，由于目前的价格低迷，且低于生产成本，有贮藏窖的大部分农户都入窖储存，等待市场好转，目前销售的一部分，也是为了缓解资金或储存能力不足的压力。因此，市场成交清淡。
    二、马铃薯滞销原因分析
    一般来讲，市场状况受生产成本、供求关系、相关产品价格、消费偏好、市场预期等多因素的影响，具体到今年马铃薯滞销问题，我们认为主要有三方面原因： 
    1. 马铃薯面积和产量增加
    2011年各地马铃薯有增有减，全国总产量有一定增加。根据体系调查和专家分析判断，2011年主产区面积和产量分别比上年增加450万亩左右和400万吨左右。华北区（内蒙古、河北、山西、陕西）、东北区（黑龙江、吉林）马铃薯面积共增加320万亩左右，总产增加300万吨左右；西北区（宁夏、甘肃、青海）面积并未明显增加，由于5-7月份没有降雨，有较大幅度的减产，总产减少100万吨左右；南方区（云南、四川、湖北、重庆）面积增加130万亩左右，总产量增加200万吨左右。
    2. 今年马铃薯大幅增产和降价的预期增强
    2010年马铃薯价格偏高，会调动马铃薯种植的积极性，人们对今年马铃薯增产和降价已经有了预期，调查结果表明，今年内蒙古马铃薯滞销事件则进一步强化了这种预期。
    （1）内蒙古马铃薯企业化种植者在今年马铃薯大量上市前期对市场形成了一定冲击。今年内蒙古马铃薯种植面积和产量的增加，主要来自企业化种植户发展的喷灌圈，这些新进入的生产者对投资马铃薯生产具有盲目性，甚至很多对马铃薯生产和市场了解甚少，加之其资金使用成本和马铃薯生产成本都远远高于一般种植户，他们在马铃薯收货后急于出售、回笼资金的欲望非常强。企业化种植户马铃薯收获时间普遍比一般农户要早，马铃薯收货后市场价格不理想，于是自己跑终端市场销售，一定程度上造成市场混乱，导致中间收购商不敢收购。
    （2）内蒙古马铃薯滞销问题的舆论宣传强化了中间商马铃薯降价的预期，使局部问题扩大化。西北、华北、西南等地的很多产地收购商认为，内蒙马铃薯滞销问题宣传有些过度，直接给销售市场尤其是中间商以今年马铃薯过剩严重的印象，担心价格还会进一步下跌，从而不敢正常收储，也带动其他区域的价格下降、客商或跑内蒙或就地持币待购。
    3. 替代品和加工品价格下降
    （1）其他大宗蔬菜价格下降。据新发地市场监测数据显示，今年8、9、10月份蔬菜的加权平均价不仅低于去年同期，甚至还低于前年同期。上市量较大的大宗蔬菜价格大幅度下降使得蔬菜的总体价格即加权平均价明显下降。另外，今年北方地区秋、冬季的转换相对比较温和一些，没有出现突然间的强降温现象，为蔬菜的正常生长提供了较好的条件。
    （2）淀粉价格大幅下跌。马铃薯加工产品主要是马铃薯淀粉，近期国内马铃薯淀粉销售价格迅速下滑，内蒙古、甘肃、宁夏等地区的马铃薯淀粉价格已经从上半年最高时的12000元/吨跌至目前的5000元/吨左右的价格，价格跌去了60%。
    三、对马铃薯市场的基本判断
    1. 目前马铃薯消费市场趋势基本正常，问题出在中间环节
    马铃薯价格存在季节性波动规律，即每年的马铃薯价格都有明显的波峰和波谷，根据经济室对近14年马铃薯批发市场价格的研究，受季节性因素影响，2-6月马铃薯价格在长期趋势的基础上均有不同程度上涨；7月至翌年1月马铃薯价格在长期趋势的基础上均有下滑，其中7、8、10、11月份季节性降幅较大。从近三年全国马铃薯批发价格走势来看（见图1），每年的年初至5月底马铃薯价格一般处于上升趋势；进入6月，马铃薯价格开始大幅下滑；7至11月中旬价格一直处于低谷；11月底或12月后，马铃薯价格逐步回升。今年马铃薯消费市场价格波动趋势是基本正常的，因此可以断定马铃薯卖难问题主要出现在从田间到终端消费市场的中间流通环节。
2. 价格心理预期是目前卖薯难的主因，马铃薯市场后期肯定会转暖
    今年我国马铃薯面积和产量有一定增加，但并未达市场不能消化，对销售市场形成很大冲击的程度。目前马铃薯销售难题不仅仅是价格低，而且还有销量低，可以判断造成目前卖薯难问题的主要原因是马铃薯价格会继续走低的预期，中间商怕现在收购后出不了手，绝大多数持观望态度，致使马铃薯存量堆积在生产者环节。
    在内蒙古事件冲击波消退后，马铃薯市场后期理应转暖。首先，马铃薯消费市场的需求是相对稳定的。虽然马铃薯淀粉市场有被挤占的现象，但我国马铃薯80%以上用于鲜食，这部分市场是相对稳定的。其次，目前马铃薯主要集中在生产者手中，中间流通环节存量很少，当消费市场把这部分存量消化之后，就会形成对产地马铃薯的购买需求。
    3. 2012年全国马铃薯种植面积会有较大幅度减少
受目前马铃薯滞销的影响，各地农民马铃薯种植热情普遍下降，调查的农户中，有三分之二以上的表示明年将减少马铃薯种植面积。10月份本是西南冬小春作种薯销售的高峰期，但今年冬小春种薯销售量已明显减少，种植面积下降。估计2012年全国马铃薯种植面积会有大幅减少。
    四、主要对策建议
    1. 舆论降温，稳定市场
    只要还存在“马铃薯大幅增产，价格还会进一步下跌”的预期，马铃薯价格和销售市场就很难好转。因此，目前的首要任务是重建中间商收储马铃薯的信心，贮藏能力不足地区继续搞好促销活动，同时要特别注意舆论宣传可能对全国马铃薯市场产生的负面影响。
    2. 鼓励贮存，延缓上市
    就目前的市场行情，只要有贮存能力的农户绝大多数并不急于出售，而是打算先贮存一段时间，等价格有所回升后再择机出售；而真正急于出售的是没有贮存条件的生产者，本次马铃薯卖难问题的焦点-达茂旗最突出的问题就是农户的贮藏能力很低。相关部门应继续宣传鼓励农户自建地窖，扩大储存能力，政府出资扶持窖藏设施建设，鼓励薯农贮藏马铃薯，错开销售高峰，延迟上市。今年北方主产区马铃薯的农户分散自储量大幅度增加，迫切需要加强对农户的窖藏设施建设与储运技术的指导，减少储运损失，切实保护薯农利益。
    3. 加工转化，平抑市场
    鼓励企业收购和满负荷加工转化马铃薯，缓解鲜薯市场压力；探索在马铃薯淀粉加工集中区建立战略储备库，研究制定指导价，委托企业进行储备，以应对市场波动和自然灾害等紧急情况。
    4. 加强引导，理性种植
    加快完善地方马铃薯发展规划，强化规划引导，避免马铃薯盲目扩张；在尊重农民种植意愿基础上，帮助农民群众算好经济账，合理安排马铃薯生产，降低种植风险。
    5. 强化市场监测，完善营销策略
    加强马铃薯及蔬菜等相关产品市场行情监测，重点搞好主产区市场预测预警工作，利用网络、电视、报纸等渠道发布马铃薯市场信息。研究完善区域营销策略，积极发展订单生产，逐步建立相对稳定的产销区域对接关系，组织马铃薯定向定时均衡上市。