戴小枫：在深化改革中加快农业科技创新创业
目前的主要矛盾是，农业科技供给不能很好地满足新阶段“三农”发展对农业科技发展的巨大旺盛需求。农业科技投入仍然偏低，投入结构、投入方式和投入管理不合理。对不同科研主体的科技投入尚待进一步体现“国民待遇”，农业科技三条线尚待进一步均衡发展，农业科技发展中有钱打仗、无钱养兵，布局不合理、条块分割，过度竞争、过度评估等现象尚待改变。

    从根本上彻底解决上述问题，实现2020年我国农业科技率先跃居世界先进水平的国家中长期科学技术发展目标，当务之急是在中央层面尽快组织实施建设新型国家农业科技创新体系。其中，国家农业科技创新中心是核心，区域性农业科技创新中心是支撑，国家农业综合实验站和区域专业试验站是其网络。

    在建设目标上，应瞄准战略需求和重大科学技术问题，构建具有较强国际竞争力、符合国际经验、遵循农业科技发展规律、满足“三农”发展和全面建设小康社会需要的国家新型农业科技创新体系。

    在建设思路上，应通过深化改革，依托已有机构，以国家级科研机构和部分有条件的农业大学为主体建设国家创新中心为核心，以自然资源、行政和农业区内优势农业科研单位组建区域创新中心为支撑，以各区内优势农产品布局为对应的科研试验站为网络基础，构建新型国家农业科技创新体系。