常碧影等：塑化剂普遍存在危害
“塑化剂”污染事件被称为台湾30年来最严重的食品安全事件，其污染涉及到运动饮料、果汁饮料、茶饮料、果酱、果浆、胶囊锭状粉状食品、添加剂等多种产品，塑化剂因此也引起了国际社会，特别是食品、卫生界的广泛关注。
    到底什么是塑化剂？塑化剂存在在生活的那些地方？它对人体有怎样的危害？面对公众的种种疑问，中国农科院饲料研究所饲料安全加工与检测技术团队经过全面的调研给出了答案。

    什么是塑化剂

    其实，当前所指的塑化剂学名为邻苯二甲酸酯，又称酞酸酯，目前数目有百余种。塑化剂可用做许多化工产品的生产原料，其中用量最大的是做增塑剂，即增加塑料的可塑性与柔韧性，增塑剂产量约占塑化剂总产量的80％～90％。

    塑化剂应用至今已有几十年的历史，因其生产低成本、价格低廉，目前世界总产能已达到790多万吨，我国的产能约为百万吨。在塑化剂类产品中，产量、用量最大的是邻苯二乙基己基酯（DEHP），约占该类产品的3/4，其次是邻苯二丁基酯（DBP）。

    塑化剂是具有芳香气味或无气味的粘稠液体，因其高稳定性，所以在水中溶解度很低，但是却能溶于多种有机溶剂。在作增塑剂增塑时，塑化剂会像糖蜜一样填充于聚合物之间，尽管它的挥发性低，但还是容易溢出，进入空气、水或其他介质中。

    日常生活中广泛存在

    根据世界卫生组织（WHO）提供的背景材料显示，即使在远离人类活动区域的海洋上空都能测出DEHP，城市上空的含量一般在2～3ng/m3，如果空气中有颗粒物，含量则可达到132ng/m3。
WHO的数据显示，北太平洋的雨水中DEHP含量最高达213ng/L，日本雨水中为0.6～3.2μg/L，河水中为5μg/L，有悬浮物时平均可达20mg/L，地表水为300μg/L，自来水约为1～2μg/L。

    在我国，检测到23个城市的耕地土壤中DEHP含量在0.2～7.11mg/kg之间，可能由于使用塑料地膜的关系，北方土壤中DEHP高于南方。

    根据捷克提供的有关数据显示，饲料原料、预混合饲料与配合饲料中也会含有一定量的塑化剂，数据显示，玉米中塑化剂含量约为2.03～4.37mg/kg；小麦含量为4.06 mg/kg；大豆油含量为 131.42mg/kg；菜籽油含量为 1.36～32.4mg/kg；动物脂肪含量为58.87mg/kg；鱼粉含量为7.96mg/kg；鸡全价饲料中DEHP含量为 0.21mg/kg ，DBP含量为 0.22mg/kg。

    除此之外，动物圈舍的设施，即猪栏、底板、栅栏、食槽、饮水管与器中DEHP含量为26.48mg/kg，DBP含量为2.56 mg/kg。

    国外在对动物食品残留物中塑化剂含量的检测结果显示，奶类食品含量为0.27～0.31mg/kg；肉类食品含量为1.07mg/ kg；家禽类食品含量为0.67mg/kg；蛋类食品DBP含量为3.63mg/kg。

    接触途径范围广泛

    塑化剂广泛使用于大量与人们的生活起居密切相关的工业品中，如地板、壁纸、涂料、家具、摆设、餐饮器皿、洗漱用品、化妆品、食品包装、儿童玩具等，因此人们不可避免的会暴露于塑化剂的“氛围”中。

    塑化剂可通过消化道、呼吸道和皮肤的吸收进入人体。美国、香港调查的结果显示，人血、尿与奶中都含有塑化剂，并且儿童体内的塑化剂一般会高于成年人。

    美国环保局认为食物是人体接触塑化剂的主要途径，特别是多脂类食品，儿童往往会通过奶瓶、玩具及咬食习惯、“爬行”时与地板的“亲密接触”等途径接触到塑化剂，其他重要的接触途径还有洗漱用品、化妆品、香水、头发的喷雾定型剂等。

    塑化剂可排出体外 ，但危害不可小觑

    塑化剂的结构十分稳定，其光解、水解速度均很慢，以DEHP为例，在pH=8、温度为30℃以下的环境下，水解半衰期大于100年。但是，塑化剂的生物降解速度较快，在好氧条件下，水或淤泥中的塑化剂在10～35天可以降解40～90％。

    经动物试验发现，绝大部分DEHP在24～48小时内会随尿液或粪便排出体外，48小时内停止摄入含有DEHP的产品，体内DEHP浓度便会快速下降。DINP在体内也会被迅速代谢，72小时内有85%由粪便中排出，其余部分则由尿液排出。

    人的代谢与动物有所不同，研究表明，DEHP在灵长类动物体内代谢较慢，其在大鼠中有90%会随尿液排出，而在长尾猴中只有0.9%的含量随尿液排出，人体中有11—25%从尿液排出。

    塑化剂的急性毒性很小，但它及其代谢产物的慢性危害却不可小视。因其具有“雌性荷尔蒙”的作用，存留在人体内会干扰内分泌，影响男性生殖系统的发育，使精子数目减少、活力下降，严重时甚至会产生睾丸肿瘤；对于女性，会使乳房发育早熟，如果是孕妇，容易造成早产、死产，对胎儿还会造成生殖器畸形和骨骼畸形，很可能会影响胎儿大脑和神经系统的发育。

    鉴于塑化剂对人体的种种危害，欧盟、美国等均以法规的形式对儿童玩具中塑化剂含量作出明确规定，规定其DEHP、DBP、BBP含量均不得超过0.1%；对于可入口的玩具，DINP、DIDP、DNOP含量不超过0.1%。2003年，欧盟还立法禁止在化妆品中使用邻苯二甲酸酯。WHO、美国、欧盟等均规定了DENP的日摄入量，对于60kg体重的人，分WHO为：1.5mg，USA：2.4mg； EU和台湾：3.0mg。

    在我国，卫生部公告（2011年第16号）中明确将“邻苯二甲酸酯类物质”列为违法添加的和易滥用的食品添加剂，禁止在食品中使用。我国《食品容器、包装材料用添加剂使用卫生标准》中规定了DEHP从食品包装材料迁移到食品的迁移量为1.5mg/kg，DINP为9mg/kg，这一规定也与世界发达国家相一致。
