秦富：提升农业科技水平确保农产品有效供给
本月14日结束的中央经济工作会议指出，要坚持科教兴农的策略，增强农业科技攻关和自主创新能力，加快农业技术推广。
    为深入解读2011年中央工作会议精神，央视新闻记者就如何加快农业科技进步，全面提升农业科技创新和推广水平，提高我国粮食产量，采访了中国农业科学院农业经济与发展研究所所长秦富。
    作为农业经济研究领域的知名专家，秦富教授曾在我国粮食产量实现七连增之初，就深入分析了我国粮食生产获得“七连增”的关键原因以及制约粮食生产的内外部因素，组织科研力量运用经济学模型对粮食增产贡献进行了定量测度，并提出了确保我国未来粮食长期持续稳定增产的7项对策建议。
    在接受采访时，秦富指出，我国粮食实现八连增，主要得益于中央政策支持力度连年增强，资金和科技的大幅投入，农业科技贡献率逐年提高，这些对农业生产提供了强有力的支撑。2009年我国的农业科技贡献率达到51%，2010年增长到52%。尽管只增长了一个百分点，但对确保粮食的八连增起到了非常重要的作用。
    农业科技贡献率通常是指农业科技进步对农业经济增长的贡献份额。它反映出一个国家的农业科技进步对提高生产效率的能力。秦富指出，同世界强国相比，我国还有很大的提升潜力。发达国家的农业科技贡献率一般在70%到80%，这就意味着我国还有20%左右的提升空间。这也表明未来通过加强科技投入，加强科技成果转换，确保粮食总体增产，确保农产品有效供给方面，有着非常大的潜力和提升空间。国家应加强资金科技双投入，确保粮食产量持续增长。