刘志澄：发展现代农业是我国农业转型的首要任务
中国农业经济学会名誉会长刘志澄在“2011 中国农村经济论坛”上演讲时指出，发展现代农业是我国农业发展历史的必然进程，是解决我国“三农”问题的治本途径，也是2020年全面实现小康社会和2050年全面实现四个现代化的迫切需要。
    他强调，发展现代农业必须做到五个“坚持”。
    一是发展现代农业必须坚持推进农业发展方式的转变。国内外农业发展进程表明，转变农业发展方式是发展现代农业的重要内容和必然途经。我国改革开放30多年以来，己经出现了农业产业、农业经营方式、劳动力就业模式和农民收入来源四大分化和转变。发展现代农业带来的种种变化，不仅促进了农村生产力的进一步解放和发展，加快了农业经营实现专业化、标准化、规模化和集约化的步伐，而且促进了农村商品生产大发展。与此同时，现代农业愈发展，农业与非农业产业的关联度就愈来愈大，农业生产过程对工业乃至金融等服务业的依赖程度就愈来愈强。可以说，现代农业涉及多个经济部门，通过这些部门相关的生产活动、经济活动、技术活动和社会活动紧密结合，构成一个环环相扣的农业产业大系统。可见，发展现代农业为农业发展方式的转变提供了物质基础和发展空间，而农业发展方式的转变又把现代农业的发展不断推上新的水平。
    二是发展现代农业必须坚持走有中国特色的道路。我国是社会主义国家，发展现代农业必须坚持社会主义方向，贯彻科学发展观；我国又属于农业自然资源短缺、与经济发展矛盾比较突出的发展中国家，发展现代农业必须从这一实际出发，走自己的道路。其一，要坚持以“富裕农民、富强农业、富庶农村”为建设的总体目标，通过建设进程，逐步缩小工农与城乡差别，适应国民经济又好又快发展的需要。其二，坚持以“依靠科技进步，效率与效益并重，全面提高农业综合生产能力”为发展的主要方向，通过建设进程，使农业保持旺盛的活力，确保粮食安全和农产品有效供给；其三，坚持以“加强农业的基础设施建设，大幅度增加对农业的投入”为建设的重要手段，通过建设进程，从根本上改变农村生产条件和生态环境；其四，坚持以“面向市场，大力发展农村商品生产”为建设的主要内容，引导第一产业向二、三产业延伸，形成产业间良性互动机制；（五）要坚持以“维护农民权益，农民是发展农业和农村经济的主体”为建设的根本方针。其六，坚持以“家庭承包经营长期不动摇的制度”为建设的立足点，通过建设进程，开拓新的途径，提高农民进入市场的组织化程度，实现规模经营，提高农业的整体效益，增强集体经济实力。
    三是发展现代农业必须坚持依靠科技创新。我国的农业和农村经济的持续发展，是在人口不断增加、耕地不断减少、人民消费水平不断提高的前提下来进行的，要使农业持续稳定增长，确保农产品的有效供给，就必须借助科技进步特别是科技创新在促进农业综合生产能力的增长和实现农业现代化过程中的作用。加强农业重点领域的基础研究和应用研究，为农业持续稳定发展和产业升级提供强大的技术储备；加强实用成果技术的推广，特别是成龙配套技术的推广，建立起人、技、物相匹配和技术培训、推广相结合的良性运行机制，使技术、推广、生产、效益互相接力，不致中断，及时把科学技术传递给千家万户农民；加快高新技术的研究与开发，推进和实现农业高新科技的产业化，不仅要取得技术上的超前与创新，还要努力实现农业产值上的高度附加，加快农业发展方式的改变。
    四是发展现代农业必须坚持建立现代农业经营体制。原有小规模分散经营的农业生产模式，束缚了农村生产力的进一步解放和发展。为此，发展现代农业必须在稳定家庭承包经营制度的基础上，创新或转变现代农业发展相适应的现代农业经营体制。根据我国社会经济和农村生产力发展水平，发展以企业为龙头的农业产业化经营是在市场经济条件下，传统农业向现代农业发展过程中，一种更加符合生产力发展要求的现代农业经营方式。
    五是发展现代农业必须坚持贯彻可持续发展战略。世界上许多发达国家发展现代农业，大都是在实现工业化的基础上开始的，走依靠物质技术装备，强化利用能源和自然资源的发展道路，结果在取得农业生产发展的同时，带来了能源危机、环境污染和资源破坏等严重问题。我国在发展现代农业过程中也面临同样的严重问题。进入21世纪，我国农业和农村经济又进入一个新的发展阶段，2004年以来，粮食连续7年丰收，不仅突破5亿吨的大关，创历史新高，而且粮食和其它农产品由长期供不应求转为基本平衡或紧平衡，这一历史性跨越，为我国发展现代农业实施可持续发展战略带来了新的机遇，过去迫于生存压力而过度利用和开垦土地，就有可能退耕还林、退草、退湖，逐步恢复生态良性循环，创造更加适合人民生存和发展的新环境。为此，各地政府都要遵照可持续发展的原则来制订发展现代农业的规划，严格保护和合理开发利用农业资源，提高节约和循环利用的水平，协调好发展与人口、资源、环境的关系，实现经济、社会和生态的可持续发展。