秦富：印度恢复征收大米关税对我国影响甚微
据印度媒体报道，由于国内大米获得丰收，印度政府已决定取消自2009年10月起执行的大米进口零关税政策，自今年11月起恢复征收70%的进口关税，限制印度大米的进口量。这一举措将会对全球粮食供需局面及中国粮价将造成何种影响？中国农科院农经所秦富所长就此问题接受了《国际商报》记者的采访。
   谈到印度此举对全球粮价影响时，秦富表示，国际粮价是由全球供需关系来决定的，印度提高关税势必减少其大米进口贸易量，但对总的国际供需市场影响不大。但是，70%的大米进口关税国际上是一个很高的比例。“以国际价格600美元/吨来算的话，恢复征收关税后将升至1020美元/吨，这将导致出口到印度的大米在其国内市场失去竞争优势。”
   秦富还表示，根据多年的观察，国际粮价一直在攀升。世界银行11月1日发布的《食品价格观察》显示，今年9月份谷物价格同比上涨30%，其中玉米上涨43%，稻米上涨26%，小麦上涨16%；豆油价格同比上涨26%。
   对于全球粮价涨势是否会渐行渐远的疑问，秦富所长给予了肯定的回答。他表示，每年全球粮食总产量为23亿吨，平均下来全球70亿人口每人330公斤，目前看来，这个数字是远远不够的，粮食供需缺口仍存。另一方面，尽管经济危机余威不减，国际经济仍保持发展势头，尤其是新兴经济体的稳步增长，带来了对粮食需求的持续上涨。总体来看，粮食需求偏紧仍是主要格局，粮价未来仍将保持上升态势。
   中国海关的数据显示，今年前八个月我国大米进口47.6万吨，出口28.3万吨。“而去年我国稻谷产量为1.96亿吨，今年仍保持增长势头。区区的净进口量相对于我国庞大的大米总产量来说，占比不到千分之一，影响力微乎其微。”秦富说。