姜文来：环境安全重于泰山
环境是生物赖以生存的物质基础，环境安全对生物而言是众多安全中最基本的安全需求。没有环境安全，生物的生命时刻受到威胁，处于恐惧状态；没有环境的安全，就没有生命的保障！对于生物而言，环境安全重于泰山。

    目前，我国的环境安全从整体上令人担忧！2010年8月8日甘肃舟曲特大泥石流导致1000余人丧生，县城1/3被埋，教训极其惨痛。就人类生存不可缺少的水资源而言，水资源数量的短缺成为社会经济发展的“瓶颈”，相当一部分人口处于饮水艰困状态。水资源质量也令人焦虑，尽管监测数据表明2010年上半年国控断面水质同比提高了1.3%，但Ⅳ类以上水质仍然超过50%，其中劣Ⅴ类占1/4，个别河段污染极其严重，全国地表水总体为中度污染，太湖、滇池重度污染现状依然没有改变。酸雨污染仍然较重，在监测的443个城市中，189个城市出现酸雨，出现率为43%，其中四川广安市、江苏溧水县、上海南汇区、江西鹰潭和瑞金市、浙江台州和温州市、福建厦门市等8个城市（区）酸雨频率为100％，浙江、江西、湖南、福建、上海的大部分地区、广东中部、广西北部、贵州东北部、四川东部、重庆南部、湖北西部、安徽南部等地区酸雨分布集中。洪涝干旱频繁发生，突发环境污染事故防不胜防。环境的恶化让生物多样性受损，威胁我们未来生存基础，我国环境安全面临着强烈的危机！

    造成我国环境安全问题的主要原因是自然、社会和经济共同作用的结果。由自然的原因导致的环境安全，我们人类难以大规模的干预，只有认真地认识自然变化规律并去适应它，才能获得环境安全，逆自然规律而动必然受到严重的惩罚。如干旱和洪涝本身是一种自然现象，我们无法改变它的变化规律，我们只有采取相应的适应性对策，去适应它，才能减少损失。如人类大规模地侵占了洪水的出路，导致洪水无法按照原有的规律运动，冲毁家园造成严重的损失，甚至侵夺我们的生命，是自然对我们违背规律的一种惩罚，我们只有撤出这“是非之地”，给洪水一个出路，我们才能获得一个相对的环境安全。

    社会和经济因素可以具体分解为人口的压力、经济的发展、环境管理水平等等。人口的增长是导致环境安全问题最重要的推动力，我国已经将计划生育定为基本国策，采取了严格的控制人口的政策，我们必须坚定不移地执行计划生育政策，尽管人口的压力依然很大，但可以相对减少对环境的压力，提高环境安全。

    经济发展与人口有密切关系，人要吃饭，要吃好饭，住好房，要消费，提高生活的品味，人的刚性需求需要高速的经济发展来支撑。经济发展成为第一要务，“发展是硬道理”成为经济发展的指南。尽管我们强调经济的发展不能建立在牺牲环境的基础上，不能走先污染后治理的老路，应该采取预防在前、减少末端治理的环境政策，但在GDP面前，这些理念和原则常常被踩在脚下，GDP高于一切的理念短时间内难以消除，由于GDP的追求过程中不顾环境承载力，向环境索取大于环境回报，环境恶化也成为一种必然。我们必须深刻的反思，现在已经大量出现这样的现象，辛辛苦苦建设得到的GDP，被环境的破坏渐渐地吞噬。2005年松花江沿岸化工厂爆炸引发的污染物进入松花江，引发松花江突发性污染，导致哈尔滨全城停水，造成了严重的损失。还是松花江，建立在松花江畔的吉林永吉一化工厂仓库，2010年7月28日装有化工原料的桶被洪水冲进松花江，给沿岸的水资源安全带来的严重威胁，尽管事故发生后政府采取各种措施得到了有效控制，但仍然让人心有余悸，类似的问题在我国还有很多，它们像一颗颗不定时的炸弹埋在我们身边，不能不引起我们高度警觉。环境影响评价是预防环境问题的重要利器，但在经济发展面前，在一些领导干预面前，环境影响评价也常常变成“软骨症”，环境影响评价没有不通过的几乎成了铁律，看一下我们的环境影响评价，每年的建设项目有多少，真正被否定掉的建设项目又有几个？甚至被发现在建设过程中没有进行环境影响评价而叫停的项目，事后在补办相关手续之后堂而皇之地生产，一味追求GDP，造就了多少环境安全隐患。

    环境管理是提高环境安全的重要手段。自从我国1973年全国首届环境大会召开以来，经过近40年的发展，环境管理水平无论从技术手段、法律法规、还是人才培养等方面，都发生了翻天覆地的变化，机构上也日臻完善，为环境保护做出了巨大的贡献，但我们也不得不承认，我国的环境恶化趋势没有得到有效遏制，局部好转，整体恶化大的格局没有发生很大的变化，环境安全问题已经从城市扩展到农村，从陆地扩展到海洋，呈现全面开花的局势。环境管理需要“铁腕”管理，那种有法不依、违法不纠、执法不严的现象必须得到彻底扭转。中国的环境安全需要最严格环境管理制度，为环境划一条红线，触红线者必惩迫在眉睫！建立起最严格的环境安全责任追究制，追究相关的领导和上级主管领导的责任，这是非常重要的，环境安全事故的责任要由直接责任者和上级领导者共同承担，这样才能强化环境安全的责任。

    环境安全重于泰山，我们不仅要将其牢记在心间，而且要踏踏实实地付之于行动！