王济民:我国畜牧业发展“五大趋势”
中国农业科学院农业经济与发展研究所副所长王济民研究员在2011年中国农村经济论坛发表演讲，把脉我国畜牧业未来发展趋势。
    王济民说，改革开放以来我国畜牧业为农业和国民经济作出重要贡献。从生产看，2010年肉类产量7925万吨，连续21年居世界第一；禽蛋产量2765万吨，连续26年居世界第一；奶类产量3780万吨，居世界第三位，确保了国家食物安全。从营养看，2010年我国肉蛋奶人均占有量分别达到59.1千克、20.6千克、 28.2千克，显著改善了我国居民的膳食结构和营养水平。从制度看，率先进行市场化改革和产业化推进，为农业制度创新做出贡献。从结构看，畜牧业产值占农业产业1/3，大大优化了农业经济结构。从世界看，2009年中国肉类、蛋类和奶类产量分别占世界总产量的27.8%和41.4%和5.8%，对整个世界食物安全做出了贡献。
    关于我国畜牧业未来发展趋势，王济民认为，目前，我国经济处在新的调整和转型期，加快转变发展方式成为未来发展的主旋律，在此大背景下，我国畜牧业发展必须走可持续发展的道路，其主要特征是总量平衡、结构优化、效益稳定、质量安全、资源节约和生态友好。根据国外畜牧业发展经验，结合国内生产实际，未来畜牧业发展趋势可以概括为五大不可逆转：
    1.动物农业快速发展趋势不可逆转。根据国内外经济发展与食物消费的实践经验，随着人口增长及城镇化步伐的加快，人们经济水平的不断提高，对动物蛋白的需求量持续增加，植物性食物的消费在下降，动物性食物的消费量将不断提高。我国人均口粮消费量由1978年的225公斤下降到2009年139 公斤，人均肉类消费量由1.2公斤上升到26.6公斤。畜牧业占农业总产值的比重已有1978的15%左右提高到2009年的31% ，但还仍低于世界畜牧业占农业的比重（约为40%），在消费结构变迁的引导下，动物性农业快速发展仍然是一个不可逆转的趋势。
    2.畜牧业规模化养殖趋势不可逆转。规模化养殖是畜牧业发展的必然，也是畜牧业现代化的主要标志。从国外畜牧业发展的经验看，畜牧业比较发达的国家都十分注重推进畜禽养殖的规模化和工厂化。美国畜牧业以大规模工厂化畜禽养殖为主，自上世纪90年代以来，畜禽养殖规模快速提高。以奶牛规模为例，存栏1-49头规模的奶牛数量占全国奶牛总数的比重由1992年的20.4%下降到2007年的7.4%，而存栏1000头以上规模的比重则由1992年的9.9%上升到36.4%。日本畜牧业以适度规模为主，1991-1997年从事畜禽养殖业的农户数逐年减少，经营规模适度扩大，平均养殖规模奶牛由1991年的59.6头增加到1997年的80.8头，肉牛由72.1头增加到105.2头，猪由395.8头增加到745头。改革开放以来我国畜牧业规模化得到了快速发展，我国同国外还有很大的差距。2009年我国年出栏50头下的散养生猪的比重仍占39%，年存栏20头以下的奶牛的比重为58%。规模化饲养是我国畜牧业发展的必然趋势。
    3.生态绿色有机畜产品需求不断增长的趋势不可逆转。随着人们对畜产品质量安全的重视，对有机畜产品消费需求也不断增长。据统计，国外通过“有机畜牧业”生产的肉类平均每年以20%的速度增长，有机副产品的消费也与日俱增。美国有机牛奶快速发展，欧盟2000 年投入2.27亿欧元，专门发展“有机畜牧业”及其产品。目前，在欧洲市场有机牛奶价格比普通牛奶价格高37%。专家预测，“有机畜牧业”及其产品发展是世界农业发展的重要组成部分，是未来畜牧业的发展趋势。
    4.畜牧业产供销一体化趋势不可逆转。从世界畜牧业发展的历程来看，各国虽然产业化形式有所不同，但生产、加工和销售的一体化结合则是一个共同的趋势。美国畜牧产业化经营的模式主要是以“公司+农户”的合同制为主。欧洲国家则主要采取“农户+专业合作社+专业合作社办企业”形式。日本主要采用“农户+农协+企业”模式。畜牧业产业化有利于解决农户小规模生产与大市场的矛盾，有利于提高畜牧业的比较效益和农民收入，是我国实现畜牧现代化的必由之路。
    5.低碳畜牧业发展趋势不可逆转。随着现代化进程的发展，温室效益、气候变化、环境污染、资源短缺等一系列的全球问题困扰着人类。 2006年联合国粮农组织的一份“畜牧业的巨大阴影：环境问题与选择”报告中指出，畜牧业产生的温室气体排放量占全球温室气体总排放量的18%。建立低碳社会、发展低碳经济已成为人类社会的一种共识。今后国际社会要求我国承担有约束力的减排责任压力增大，国内经济发展面临的能源资源和环境硬约束将更趋强化，走低碳经济是必然趋势，发展低碳畜牧业也将成为我国低碳经济的一个重要方面。