王靖：关于中国农科院跨越式发展的几点思考
党的十八大是在世界政治经济新格局新秩序形成的关键时期召开的一次十分重要的大会，到2020年我国进入全面建成小康社会，确保实现国内生产总值和城乡居民人均收入比2010年翻一番。中国农业科学院院长李家洋号召全院干部职工全面领会十八大报告的精神，深刻理解全面建成小康社会和全面深化改革开放的要求，站在全局和时代的高度，准确把握跨越式发展机遇、主动谋划、超常规发展，引领农业农村经济又好又快发展。

    所谓跨越式发展，是指在一定历史条件下，落后者对先行者走过的某个发展阶段的超常规赶超行为。回顾历史，每当孕育社会大变革、大发展的时期，总是强烈呼唤思想解放和理论创新。目前，人类在资源、环境、人口、贫困、健康等领域都面临着巨大挑战，国际金融经济危机引发世界经济政治格局的大调整、大变革。基于这一时代背景，如何树立国际新思维，开拓全球视野，实现认识上的飞跃，启动新一轮思想解放，从而推进中国农科院农业科技跨越式发展。通过学习十八大报告，深刻领会精神，我初步提出构建中国农科院一个中心，二条主线，三个突破，十大关系的跨越式发展双螺旋多层次战略体系框架，供领导们参考。

 

    一个中心

    全面建成小康社会，构建中国农科院跨越式发展的双螺旋多层次战略体系

 

    二条主线

    第一条主线是国民经济高新产业系统链。如何以全球化视野，把握世界农业科技前沿，紧紧围绕国家创新驱动发展战略，加快构建我国农业科技重要战略支点，提高农业科技创新水平和成果转化创新能力，丰富和完善我国农业科技创新体系，抢占世界农业科技发展战略制高点，将我国建成世界农业科技创新引领和市场输出的强国。

    第二条主线是国民经济基础产业系统链。立足国内，认知国家重大战略需求，落实坚持把国家基础设施建设和社会事业发展重点放在农村，有针对性地提出和实施具有突破性、示范性和趋同性的我国农业科技重大改革举措。同时，加快中国农科院各研究所改革发展，明晰各研究所的战略定位，突出特色、彰显不可替代性、提升农业科技核心竞争力，避免低水平重复和同质化竞争。

 

    三个突破

    一是思想上必须突破。一是跳出研究所看研究所，二是跳出农科院看农科院，三是跳出农业看农业。坚决破除一切妨碍中国农科院跨越式发展的思想观念，寻求农业科技自主创新能力的突破，要把握大机遇，开阔大视野，策划大思路，推动中国农科院超常规大发展。

    二是体制上必须突破。瞄准国家战略需求和未来农业科技革命，从全面建成小康社会的需求中凝炼重大科学问题和农业科技创新目标，找准未来农业科技有望产生的重大突破和需要前瞻部署的重点培育方向，整合资源，优化配置，系统分析和理顺制约各研究所自身发展的关键问题，加强农业科技战略体系管理和绩效科学管理，做好农业科技重大项目行动的整体策划和组织实施，建立有利于实现农业科技重大科学目标研究的创新模式，建设世界一流的中国特色农业科研院所。

    三是人才上必须突破。紧紧围绕二条主线实施中国农科院跨越发展的人才战略。要建立健全科学的选人用人机制，对于具有跨越式发展思维的人才，要打破身份、资历等的限制，“不拘一格用人才”。要把用好现有人才作为基本，通过用好用活现有人才促进优秀人才脱颖而出，形成人才集聚效应。要营造拴心留人的人才发展环境，鼓励人才向基层和农业科技一线流动。

 

    十大关系

    全面建成小康社会的奋斗目标，应着重考虑国家战略需求和国家决策，需要解决好以下10个方面与全面建成小康社会科学支持的关系。

    1、解决好农业农村农民问题与全面建成小康社会的科学支持

    2、城乡发展一体化与全面建成小康社会的科学支持

    3、确保国家粮食安全和重要农产品有效供给与全面建成小康社会的科学支持

    4、农业科技创新驱动发展战略与全面建成小康社会的科学支持

    5、新型农业经营体系与全面建成小康社会的科学支持

    6、新型工农、城乡关系与全面建成小康社会的科学支持

    7、农村文化建设与全面建成小康社会的科学支持

    8、广大农民营养健康与全面建成小康社会的科学支持

    9、大力推进生态文明建设与全面建成小康社会的科学支持

    10、建设美丽中国、美丽农村与全面建成小康社会的科学支持

    习近平总书记指出，空谈误国，实干兴邦。我们要牢牢把握历史赋予的重要机遇，善于审时、度势、造势，发挥现有优势，创造新的优势。真理不是越辩越明，而要通过实践来证明。跨越发展更需要昂扬向上的精神状态，勇于创新，敢于冒险，以非凡的气魄，非凡的手笔，非凡的智慧和胆识，实现中国农科院超常规跨越式发展。