白晓君：夯实农田水利基础 确保国家粮食安全
2011年，我国粮食生产实现了“八连增”，粮食总产首次迈上1万1千亿斤的新台阶，人均粮食占有量达到852斤，较好地保障了13亿人口大国的粮食安全。这一显著成就，是国家近年来多措并举强农惠农富农的结果，与国家连续多年加大水利投入、重视发挥水利在粮食稳产增产中的作用有着极为密切的关系。全国总产75%的粮食出自占总耕地面积49%的各类灌区，反映了水利条件相对较好的各类灌区对粮食增产的突出贡献，也是水利在国家粮食安全中居于至关重要地位的体现。
    随着人口刚性增长、经济社会快速发展和国民生活质量与水平的逐步提高，我国粮食需求仍将不断增加并且需求增量巨大。这样的国情以及国际粮食可交易量有限的世情，决定着我国粮食安全仍将主要依赖于我们自身的粮食生产。应当强调的是，保障国家粮食安全是一项艰巨和长期的任务，必须常抓不懈，绝不可掉以轻心。近年来，极端气候逐渐增多，农业生产成本逐步攀升，农村棒劳力普遍短缺。无论是从发展现代水利的要求来看，还是与灌溉发达国家相比，我国农田水利基础依然脆弱，粮食生产面临的挑战和风险极为严峻。为了有效应对旱涝灾害，实现粮食稳产增产，进而实现长期确保国家粮食安全的目标，国家应当加大以下方面工作力度，夯实农田水利基础。
    第一，完善农田水利法律法规。应当加大国家或地方立法力度，出台农田水利、灌区建设与管理等有关法律法规，明确各级人大、政府、水行政主管部门、灌区、其它有关部门及社会各界在农田水利工作中的职责和权力。在有关立法中，尤其应当明确农田水利对保障国家粮食安全的重要作用，明确我国农田水利显著的公共性、基础性和社会性特征，明确农田水利的公益性定位；应当在充分考虑“两工”取消的前提下，明确农田水利建设与管理资金投入的主渠道、补充渠道以及投入方式，加大农田水利投入力度。通过有关立法，明确灌区的地位与作用，保障灌区灌溉用水水权，保障粮食生产用水优先权。通过立法，既保障粮食灌溉有水可用，也保障粮食灌溉用水能够适时适量输送到田间。重视完善农田水利法律法规，既可以为政府和有关部门开展农田水利工作提供法律依据，使其能够在农田水利工作中依法行政，依法管水，也便于立法部门开展执法检查和社会各界进行监督，使相关不作为和乱作为等违法行为依法得到追究。
    第二，优先支持粮食灌区发展。一是要编制好粮食灌区发展总体规划，主管部门在组织编制灌溉发展总体计划时，应当将保障国家粮食安全作为首要目标。鉴于灌区在粮食稳产增产中的重要地位，为保障国家粮食安全，应当统筹兼顾各地自然禀赋资源条件，既保障粮食灌区的发展规模和灌溉用水量，也保证粮食灌区的地域布局科学优化，光热水土等资源合理匹配。尤其是，粮食灌区发展总体规划应当注意与国家粮食生产核心区布局的结合与衔接，应当优先组织编制粮食核心区灌溉发展总体规划。二是要研究出台适宜的粮食灌溉补贴政策，鉴于粮食种植比较效益低，为调动粮食种植户的种粮积极性，减免粮食灌区因惜灌、弃灌或转产其它作物而导致的粮食损失，国家应研究出台相关补贴政策，对粮食灌区粮食种植户的灌溉成本或弃种其它作物的机会成本予以合理补偿，从而达到既有利于增加种粮户收入，也有利于保障国家粮食安全的目的。
    第三，强化农田水利建设与管理工作。一是要加大灌排基础设施建设力度，包括加强田间灌排渠系管网配套，发展田间墒情监测预报预警系统，加大节水灌溉技术装备研发与推广应用力度，因地制宜建设高效灌排技术设施，为实现灌溉用水高效率和高效益奠定较坚实的物质基础；二是要加强灌区能力建设，在近年来水利工程管理体制改革的基础上，进一步深化灌区管理体制与运行机制改革，解决影响灌区发展的深层次问题，加强人员培训，建设精干高效的灌区管理队伍，优化工作流程，提高灌区执行力，为确保国家粮食安全提供高效的组织保障；三是要健全末级灌排渠系管网用水服务组织，依据国家有关法律法规，支持建立以灌排渠系管网与行政单元相结合的用水合作社、用水协会等公共服务机构，组织开展灌区对粮食种植合作社、粮食种植大户、农业产业化龙头企业种植公司等规模化用水户供用水管理模式研究与试点工作，逐步实现末级灌排渠系管网供用水管理的无缝对接，从而逐步消除农田水利中的“公共池塘”现象，有效解决因“空心村”或小农土地分散经营等原因导致的农田水利设施难以管理、无法管理以及管理成本过高等难点问题。
    总之，农田水利基础脆弱是导致我国大量耕地成为中低产田的重要原因，是制约粮食稳产增产的瓶颈。夯实农田水利基础，对于保障国家粮食安全是一项强本固基的工作。2011年中央1号文件和中央水利工作会议明确了我国未来农田水利发展的方向和目标，出台了相关支持政策。应当很好地把握和利用好这一机遇，夯实农田水利基础，为粮食高产、农民增收、农村繁荣提供强有力的支撑，尽快将我们这个拥有9亿多亩灌溉面积的农田水利大国建设成为农田水利强国，为长期确保国家粮食安全做出重要贡献。