王加启：浅谈我国奶业技术示范与推广
 2012年2月，中共中央、国务院印发了《关于加快推进农业科技创新持续增强农产品供给保障能力的若干意见》，其中明确提出，启动实施“振兴奶业苜蓿发展行动”。
    苜蓿是“饲草之王”，是发挥奶牛遗传潜力和提高牛奶质量的优质牧草。从2012年开始，国家启动的实施“振兴奶业苜蓿发展行动”将作为奶业科技创新和技术推广的重要示范，中央财政每年安排5.25亿元，在奶牛主产省和苜蓿主产省，开展奶牛优质苜蓿标准化高产创建。2012年，在全国先启动建设50万亩优质苜蓿生产基地，到“十二五”末，累计建设200万亩基地。今年将重点抓好优质苜蓿高产片区建设，以3000亩为一个单元，重点支持田间灌溉设施设备、标准化种植等内容，同时加大苜蓿农机购置补贴支持力度，提高苜蓿收割加工机械化水平；加大苜蓿种子补贴支持力度，支持发展苜蓿良种。国家扶持苜蓿政策的出台，将为苜蓿产业发展创造良好的环境，为提高奶牛单产和牛奶质量找到新的抓手，以振兴奶业发展。
    毫无疑问，“振兴奶业苜蓿发展行动”是一个良好的开端。同时我们也应该看到，我国奶业技术示范与推广面临的任务将十分艰巨。这主要是因为中国奶业发展长期以数量型增长为主，牛奶品质普遍偏低、奶牛健康状况较差、生产方式参差不齐、技术示范与推广工作严重滞后。面对这些现实的困难，我们一方面要满怀信心，勇于迎接挑战，另一方面要认真探索，对以下重大方向保持清醒的认识：
    提高牛奶质量安全是奶业发展的生命线。牛奶质量安全已经成为制约我国奶业持续健康发展的首要问题。我国生鲜乳中乳脂肪和乳蛋白的含量普遍偏低，据2008年《中国奶业年鉴》统计，我国奶牛养殖效益持续下滑，生鲜乳的平均蛋白含量，规模化奶牛场、养殖小区和农户养殖分别为2.94%、2.95%和2.89%，低于奶业发达国家10%以上，远远达不到奶牛的遗传潜力。这种状况一方面严重削弱了乳制品在国内外市场的核心竞争力，难以抵御进口乳品冲击；另一方面又导致国内奶农生产的生鲜乳卖不出去，乳品加工企业拒收、奶农倒奶和诱发生鲜乳中掺杂使假等现象时有发生。经过10多年的快速数量扩张后，牛奶营养品质低下的问题已经成为我国奶业健康持续发展面临的严峻挑战。因此，依靠技术示范与推广提高牛奶质量安全将是奶业发展的首要任务。
    促进奶牛健康养殖是奶业发展的必由之路。长期以来，由于我国奶牛养殖业中存在基础设施差、养殖技术及管理水平较低、盲目追求短期效益等问题，导致奶牛常见病发病率较高，生产效率低，资源浪费严重，对环境的污染问题也日益显现。部分奶牛养殖集中的村庄开始出现“富了个人，臭了全村”的现象。奶牛重大传染病、人畜共患病的防控形势依然严峻。紧紧依靠技术示范与推广，大力发展健康养殖，才能建立“和谐健康”、“资源节约”和“环境友好”的现代奶业发展模式。
    推动标准化生产是提升奶业水平的重要任务。标准化生产是现代农业的典型特征。在现代奶业建设中尤其要重视标准化生产。国外成功经验表明，集成现代食品安全管理理念和先进科学技术，建立和实施良好农业规范认证体系是规范奶业生产、从源头保障牛奶质量安全的重要手段。目前，我国生鲜乳生产全过程的质量安全技术保障和检测体系仍不健全，存在制度不完善、检测机构建设滞后、运行压力大等问题，阻碍了现代奶业的发展。因此，需要依靠技术示范与推广，研究以良好农业规范为基础的奶业标准化生产技术，推动奶业升级，实现持续健康发展的战略目标。
    针对奶业转型时期在产业提升、品牌建设和市场开拓等方面的迫切需求，紧紧围绕适度规模养殖技术示范与推广、奶牛养殖专业化服务组织创建与发展、全产业链质量安全保障体系推广应用、优势主产区农牧业一体化推动等重大任务，按照支撑产业发展—研究示范推广一体化的新思路，实施“奶牛提质增效科技示范工程”，对实现“十二五”期间奶业实现“保供给、保安全”的目标，具有重要的现实意义。为此，应该重点开展以下奶业技术示范与推广工作：
    优势产区奶牛主推技术集成创新与示范。在科技创新与技术推广上建立联动机制，打破部门、区域、学科界限，有效整合科技资源，建立协同创新机制，围绕奶牛适度规模养殖发展对新技术的需求，对选种选配、TMR饲喂技术、疫病防控技术、粪污综合利用技术、低碳养殖技术等关键技术进行集成创新和示范，形成有机配套衔接的主推技术体系，逐步推广应用，实现入县、入村、入场和入户，做到增加硬件投入与推动技术升级同步，显著提高养殖的技术水平和经济效益。
    专业化养殖服务体系建设与发展。大力扶持奶牛养殖业中的专业化服务组织，以一个或数个奶牛养殖专业村为单元，扶持青贮饲料加工专业化合作社、TMR生产配送中心、疫病防控站、粪污处理利用中心的建设与发展。通过专业化服务中心的建设，显著提高劳动效率，大幅度降低劳动强度，从根本上解决劳动力资源不足的难题。
    农牧一体化生产方式示范。养殖业是促进粮食转化增值的重要产业，无论从原料供应、养殖环节、副产物利用等各方面看，发达国家农业中最关键、最成功的生产方式就是实现农牧业无缝链接的一体化模式。按照养殖业需求规划配置饲料地，按照土地拥有量适度规划发展奶业，形成农牧业发展的良性循环，重点扶持饲料种植技术及设备、粪污还田技术及设施，实现农牧业的有机结合，建立可持续的农牧业一体化生产方式，不但彻底解决养殖业的污染问题，而且变粪为肥，过腹还田，形成种植业受益、畜牧业发展的生产模式。
    节粮低碳养殖模式示范。围绕秸秆、糟渣等农副产品的利用等关键技术创新集成，扶持节粮型、低碳型奶业的发展。奶牛提质增效科技示范工程选择重点养殖区域（镇或村）、重点牧场和重点专业户，开展充分利用农副产品，发展节粮、低碳畜型奶牛养殖模式的示范，以发挥技术创新、试验示范、辐射带动的积极作用。
    “立地”是奶业技术示范与推广工作的标志。2004年以来的实践证明，科技入户工程是奶业技术示范与推广的成功方式和有效途径。目前，奶牛科技入户项目已经组建了300人的专家队伍，其中部级专家8人、省级专家115人，县级专家177人，培养县级技术指导员1028人，对口建立了技术依托单位94个，形成了一支覆盖奶牛养殖、疫病防治、环境保护、饲草饲料、经济核算等领域的专家团队；建立并逐步完善了应对奶业突发事件的应急机制。在突发事件面前，由农业部科教司统一指挥并启动应急预案，部、省、县三级联动，指导奶农应对突发事件，帮助奶农稳定生产。无论是2008年的低温冰冻、地震和婴幼儿奶粉事件，还是2009年的低温雨雪天气，科技入户项目组织专家和技术人员深入农户，及时传达国家的政策，提供实用技术资料、现场指导生产，为政府决策和降低奶农受灾程度起到了积极的作用。到2009年，奶牛示范户先进技术入户率100%、良种精液使用率100%、青贮使用率65%，产奶牛年单产水平超过6000公斤，平均每头成母牛年养殖效益在3000元以上。科技入户通过推广“良种补贴”、“青贮饲料种植和制作补贴”，让养殖户尝到实实在在的甜头，增强了广大奶农使用良种和青贮饲料的意识，有效提升了奶牛生产水平和效率，为奶业恢复与振兴做出了积极贡献。