程广燕：对《中国现代化报告2012》食物与营养预测的质疑
近读中国科学院中国现代化研究中心发布的《中国现代化报告2012》，该报告对未来我国的人均每天营养目标、人口数量、谷物消费与生产量进行了预测，其结论是：到2050年，中国居民的营养目标为平均每人每天摄取热量3300千卡、蛋白质100克、脂肪150克；用食物来衡量，即粮食300克、蔬菜300克、水果250克、植物油50克、肉食200克、奶类500克、鱼类100克、蛋类50克；根据其高增长方案，届时人口将增加到15.1亿，实现上述营养目标，国内谷物需求达到7.8亿吨。本人认为，由于该报告的预测方法、预测标准不合理，使其预测结果偏颇，由此得出的结论及其社会影响较为负面，有必要加以澄清。
    一是膳食营养目标设定有误、标准过高。该报告基于对22个发达国家营养指标与平均预期寿命的相关性分析，把出现负相关年份的平均值作为我国2050年营养指标目标值，这种目标值的设定方法值得商榷。因为人的预期寿命不仅受膳食营养的影响，也与运动、环境、遗传等多种因素关系密切。美国作为“吃的最多”的国家之一，在2010年膳食指南中提出的每人每天最高热量需求为3200千卡（即运动量大的青年人），青年人的平均热量需求仅在2400千卡左右，明显低于该报告3300千卡的标准；日本作为世界上公认“最会吃的国家”，其2007年人均热量、蛋白质、脂肪摄取量分别为1898千卡、69.8克、55.1克，均大幅低于该报告的目标值；2011年中国营养学会推荐的居民膳食指南中的高热量类型（重体力劳动中年男子），平均每天热量、蛋白质摄取量分别为3200千卡、90克，与此相比，该报告提出的营养目标也明显偏高，其推荐的中国人每天的参考食谱“六两粮食四两肉……”，则是典型的营养过剩的、既不科学又不合理的食谱。
    二是人口预测与现实走势及趋势不一致。该报告预测的我国2020年、2030年、2040年、2050年人口高增长方案，依次为14.0亿、14.5亿、14.8亿、15.1亿，未来40年基本呈直线型上升趋势，并运用该趋势对未来我国食物与营养发展目标进行预测。而《国家人口发展战略研究》课题组（2005）、联合国人口基金（2010）对未来我国近40年的人口预测结果是：到2030年前后，我国人口将达到峰值15亿左右，之后开始呈下降势头，两者对2050年我国人口数量的预测结果均在14.2亿左右，并与人口走势相契合，国内外权威机构的预测也与该结果相一致。比较而言，该报告对未来我国人口数量变动趋势判断不科学，导致2050年预测结果偏高。
    三是国内谷物需求量预测结果过高、产量预测方法不科学。该报告在上述人均每天营养目标、人口数量预测的基础上，提出了2050年我国谷物食物消费需求和饲料消费需求量分别达到1.7亿吨、4.6亿吨，再加上种子需求，以及损耗、加工等其它因素，届时我国谷物需求应为7.8亿吨。由于预测采用过高的营养标准和偏大的人口数，其预测结果明显放大了未来我国谷物实际需求量。在谷物产量预测方面，该报告按照谷物总产量=人均谷物生产*人口的思路，分别按照1980-2008年年均增长率推算出未来相应年份的人均谷物产量和人口数量，再计算得出谷物总产量，并得出2050年我国谷物总产量将达到7.8亿吨的预测结果。这种简单采用趋势外推的预测方法，使其预测结果缺乏科学根据，可靠性、准确性差。