郝志强：科学发展理念是现代农业科研院所建设的导航灯
2013年是中国农业科学院科技创新工程启动并实施的重要一年，更是现代农业科研院所建设行动实施的重要一年，是中国农业科学院果树研究所进一步明确今后几年发展规划和路线图的关键时期。集思广益、科学谋划、积极探索、敢于实践是统领本单位各项工作的有力抓手，同时也是不断强化广大职工科学发展理念，推进各项工作的强大推动力量。
    不断解放思想，夯实建设发展源动力
    以加快现代农业科研院所建设行动促进研究所跨越发展，首先要夯实发展的源动力。这就要求领导和广大职工能够不断解放思想，勇于探索、敢于创新，以抢占国内外果树科研领域高地，为我国果树产业持续稳定健康发展提供强有力支撑为己任，能够从“高产、稳产、优质、高效、生态、安全”现代农业的新要求出发绘制单位发展蓝图。把“增产增效并重、良种良法配套、农机农艺结合、生产生态协调”这四个方面的基本要求深入贯彻落实到日常科研试验、示范推广、产业开发工作的各个环节中去。
    作为从事果树科研工作“国家队”的果树研究所，要不断增强整体观念和大局意识，立足我国果树生产实际情况，敢于负责、勇于担当，能够从促进全国特色果业协调发展的大格局入手，敢于打破部门、学科、区域界限，整合人才、科研平台、条件建设资源，逐步构建具备引领国家级重大攻关项目的大型创新团队，不断完善促进我国现代果树产业发展的协同科技创新机制。
    更新发展理念，提供建设发展保障
进入“十二五”以来，世情、国情、农情都在发生深刻的变化，果树科研工作面临的发展机遇与挑战也比以往更多、更复杂，小富即安、小进即满的封闭发展理念已经不能适应现代果树产业发展要求。只有不断解放思想、更新观念，才能在日益激烈的国内外同行业竞争中抢占先机、拔得头筹。
    必须看到近年来，随着国家在果树及相关产业投入不断加大的条件下，已经取得了一系列喜人的成绩，但与发达国家相比仍存在较大的差距。果树研究所作为从事果树科研工作的“国家队”，在引领我国果树科研发展趋势上还有很多需要继续增强的领域，古人云：“知耻而后勇”，正是因为工作中存在这样那样的问题才进一步增强了研究所广大职工当好我国果树科研“领头羊”的责任与动力。
    果树研究所在反复论证后进一步明确了单位科技创新思路，即：按照中国农业科学院“三个中心、一个基地”总体战略要求，以落叶果树产业发展中的基础性、方向性、全局性、前瞻性重大问题和关键技术研究为主要任务，走自主创新、引领发展的道路，坚持农业科研单位公益性职能的定位。重点开展落叶果树科技基础性工作、应用基础研究、共性关键技术研究以及重大技术集成与示范、推广与转化，充分发挥果树科研国家队、科技研发主力军作用，力争通过5年努力，将我所发展成为具有重大影响力的国家果树科技创新核心机构。
    不断加强果树科研领域自主创新能力建设，全面对接制约我国果树产业发展的技术瓶颈，把长期规划与短期目标有机结合。不断凝练学科命题，超前谋划一批有力推动全国果树产业发展的重点命题。注重科研成果的科学性、前瞻性、实用性，能够走出研究所，到农技推广部门、农业科技企业、加工企业等相关部门去，不断延伸果树科研链条，切实发挥好产学研、农科教组合上的主导作用。
    同时，把科研项目管理实施与成果转化、政务管理、后勤服务等项工作有机结合，把这些工作放到“以研为本，加快自主创新能力建设”的大局中通盘考虑，切实增强与科技创新工作相关规划的统一性与协调性。以“现代农业科研院所建设行动方案”和“十二五”科技发展规划为指导，合理安排管理、后勤保障、创新文化建设工作，为实现果树所跨越发展提供坚强的后盾。
    不断强化管理，加强建设发展组织保障
    坚持“以人为本、民主办所”原则，不断完善研究所所长负责制管理模式，不断加强课题组负责制。把工作实绩与个人待遇紧密结合，把工作、学习、日常表现、群众反映都纳入到考核范围中来。坚持量化考核与综合测评相结合，通过年终评比、期中考核不断完善奖惩机制，努力构建人人争当先进、敢超先进的良好氛围。同时，定期举办有益职工身心健康发展的文体活动、集体活动，有效调节职工工作节奏，为构建和谐研究所、全面健康发展提供保障。
    对于事关单位发展的重大决策，严格按照民主集中制原则，充分发挥研究所党政联席会、所务会、所党委会、纪委会、学术委员会、职工代表大会的作用，不断增强集体决策能力、领导能力和执行能力。敢于在解决干部“能上不能下”的问题上科学谋划、不断创新考核评聘形式，努力形成任人唯贤、惟才是举、能上能下的良性竞争机制。充分调动广大职工的工作积极性、创造性，把职工的工作、学习任务逐步统一到加快现代农业科研院所建设步伐上来。
    采取“自下而上、自上而下”的方式反复论证单位现代农业科研院所建设行动方案的科学性、合理性、可行性，通过目标整合与任务分解，使每个部门、每个员工都能在研究所大的发展格局中找到自己的位置，感受自己肩上的责任，同时也为量化考核提供一定的依据。通过明确具体任务目标，不断增强员工的责任感和主人翁意识。采取多种形式加强民主讨论、群众参与、自我评价和群众监督，不断密切单位发展与个人荣辱的关系，真正形成“所兴我荣、以所为家”的环境氛围。
    面对建设国内领先、国际知名的国家级果树科研机构的重要任务，要引导大家敢于做事、善于做事，采取多种措施提供保障，让想干事的人有舞台，敢干事的人有空间，能干事的人有回报。充分调动起广大干部职工的工作积极性，继续发扬“艰苦奋斗、自强不息”的果树所砬山精神，共同努力、共克难关，为实现单位跨越发展而努力奋斗。