侯向阳：生态文明建设对现代农业科技创新的新导向
党的十八大报告把生态文明建设放在“五位一体”建设的突出地位，体现了党中央对生态文明建设的意义、地位和部署的高度重视和把握。生态文明是后现代的高级文明形态，是在充分吸取传统文明和近现代工业文明的精华和教训的基础上，升华演化出的新的文明，是又快又好地建设和发展有中国特色的社会主义的必由之路。
    生态文明建设贯穿我国社会经济科技建设和发展的各方面和全过程，而农业生态文明建设在我国始终占据突出的地位，这是由我国的历史和现状等国情所决定的。我国是一个有着连续数千年农业文明持续不断的农业古国，蕴藏着数千年不间断的农业文明的经验和信息，不仅是解决中国环境问题、发展问题的宝贵资源，而且也是解决世界共同问题的珍贵遗产，同时我国又是一个世界上人口最多、资源紧缺、发展与保护矛盾最突出的国家，因此农业生态文明建设特殊重要，而且迫在眉睫。
    加强农业生态文明建设，首先要切实解决我国农业发展中面临的气候变化影响、资源耗竭、环境污染、农产品质量安全等突出问题，必须依靠科技创新。纵观农业技术进步对生态和文明的影响，必须注意到许多环境问题本身也是技术进步的结果，如转基因的安全问题，农药、化肥污染问题，地膜覆盖问题，等等。生态文明建设就必须要正确解决技术创新的这种双刃剑问题。因此，生态文明建设将推动农业技术创新向几个新的方向发展。    
    （1）技术创新向生态化发展。一是研究的科学问题要聚焦生态化问题。瞄准突出的农业生态问题开展关键科学技术研究，如水资源短缺和利用效率低下，土壤面源点源污染，农产品产地环境恶化，水土流失和土地沙化退化盐渍化，草地退化沙化和生产力衰减，中低产地区环境恶化等。二是强化具有环境友好、生态生产效益良好、可利用价值长效等特点的技术的研发创新，整体提升技术创新的经济效益和生态效益，弱化和摒弃只在某一方面有优势、而在其他方面劣势的技术，摒弃唯生产效益型技术。三是重视传统农业技术的现代化创新。我国许多传统农业技术是经过长时间检验的技术，如水旱田精耕细作技术、轮作间作技术、积制粪肥养地肥田技术、桑基鱼塘技术、农牧结合技术等，对保持我国农业的持续生产力、资源合理化利用和健康绿色产品的生产发挥了重要作用。将传统农业技术和现代生物技术、信息技术等有机结合，创新和研发既保持传统农业技术的合理内核，又体现现代技术特点和优势的新农业技术。四是充分重视我国丰富优良的地方动植物品种和种质资源的发掘和利用，将传统育种与现代精确分子设计育种相结合，培育和推广产量优势明显、地方风味独特、区域生态条件适应性强的品种系列，实现动植物新品种国产化目标。
    （2）技术集成向组学化发展。技术集成是技术创新的重要组成部分。农业技术创新的许多环节具有集成的特点。比如，土壤施肥问题，动物饲养问题，作物间混作问题，农产品综合加工生产问题，区域综合治理问题，等等。技术在集成和应用中具有组合效应，非简单加和关系。按照生态文明理念，需要采用现代组学理论，深入系统地研究技术和成分的组合效应，如不同土壤养分、植物营养、动物营养等具有组合效应，不同生产、加工、贮运等技术具有组合效应，既要理解缺啥需补啥的限制因子定律，又要按照现代组学原理和现代系统理论以及中医式的解决方案，开辟新的技术创新方法和道路。
    （3）技术服务向多元化发展。这是由农业的多功能性所决定的。农业除具有自身特有的食物生产功能外，还具有经济、生态、社会和文化等多方面的功能，农业内涵的拓展使特色产业、生态产业、旅游休闲产业、农业文化产业等新型产业均纳入大农业的范畴，成为现代农业产业体系的重要组成部分，农业技术创新必须为农业的功能拓展和产业拓展提供理论和技术支撑。新时期与农业现代化同步发展的还有新型工业化、信息化、城镇化，农业技术创新可为其提供新的技术支撑和发展动力。
    （4）技术检验和认定向严密化发展。按照生态文明理念，推广应用的新技术应具有环境友好、长效高效的特点，因此，新技术的释放和推广不一定越快越好。一项新技术，一个新品种，在推广应用之前，既要经过统一严格的生产效益检验，又要经过严格的生态效益和环境风险的检验。也就是说对新技术和新品种的应用要提高技术门槛，降低环境风险。对于从国外引进的新品种新物种，要进行严格的环境风险评价和检疫检验。对转基因技术和产品，要制定和落实严格的释放程序。对新育成的动植物品种要明确适宜区问题，坚持适地适种适法，提高效益和效率，而且降低环境风险。应尽快建立应用技术的国家多年多点监测网络，包括监测技术对生物多样性、地下水、土壤环境的长期影响。
    （5）技术推广应用向标准化和多样化发展。技术标准化规范化是农业现代化的标志之一。但是，同时要注意技术品种的多样化，这是减少灾害风险、环境风险等的重要途径。比如，多样化水稻品种是控制蚜虫的很好例证。品种多样化，可以有效控制农田和减少农药的应用。要实现标准化规模化和多样化的有机统一。建立合理的品种和技术布局与品种和技术更替制度。
    总之，农业生态文明建设是贯彻科学发展观、建设美丽中国、发展和谐社会的全新实践，其对农业科技创新的新导向影响将是长久的和深刻的，必须树立全新的科技观、资源观、食物观、生产观，才能适应生态文明建设的不断更新发展的需求。