王祖力等：当前生猪产业发展形势及后市展望
2013年以来，生猪产业经历了快速下滑之后又快速回升的过程。1月份第4周到5月份第2周，生猪价格由17.31元/公斤快速下滑至12.56元/公斤，跌幅达27.44%；之后开始上涨，截至9月份第1周，生猪价格已上涨至16.00元/公斤,涨幅为27.31%。养殖户4月份出栏一头生猪亏损200元，到8月份则能盈利120元以上。总体来看，2013年以来的生猪生产和价格波动属于正常波动，第四季度价格将以季节性回升为主。考虑到生猪生产的年度周期规律，2014年可能进入新一轮上升通道。
    一、2013年以来生猪生产基本形势
    （一）生猪价格春节后连续下跌，五月开始回升，目前已经超过去年同期水平。随着2013年春节的结束，国内猪肉市场需求快速减少，仔猪、活猪及猪肉价格连续下跌。据农业部对全国480个集贸市场畜禽产品和饲料价格定点监测，2013年5月份第2周（采集日为5月8日）全国活猪平均价格12.56元/公斤，比上周下降0.1%，与去年同期相比下降12.8%，连续15周下跌。5月份第三周开始，活猪价格又开始持续回升，到9月份第1周（采集日为9月4日），全国活猪平均价格15.99元/公斤，比上周上涨0.6%，与去年同期相比上涨8.7%，连续17周上涨。
    （二）生猪和能繁母猪存栏高于近五年平均水平，产能相对充足，市场供应问题不大。农业部4000个监测点数据显示，2013年前8个月生猪存栏总体呈增加趋势，能繁母猪存栏虽有减少，但幅度较小。8月份生猪存栏环比增长0.9%，同比增长0.5%；能繁母猪存栏环比增长0.3%，同比增长0.9%。与近几年同期水平比较，当前生猪存栏及能繁母猪存栏虽低于2009，但明显高于2010、2011和2012年，也高于近五年同期平均水平。据此可以判断，当前生猪存栏及能繁母猪存栏相对较为充足，加上各种因素导致的市场需求不足，前8个月生猪市场供给总体表现出略有过剩态势。
    （三）生猪养殖从3月开始连续亏损4个月，7月盈亏基本平衡，8月头均盈利120元以上。从养殖户成本收益数据来看，2013年前8个月活猪平均价格快速下跌之后迅速上升，养猪户每头生猪销售收入由1月的1987元降至4月的1440元（减少了547元，降幅达27.53%），到8月份又提高到1809元（增加369元，增幅为25.63%）；养殖总成本由1月的1656元增加到8月的1685元，增加29元，增幅为1.75%，呈稳中略增态势。1月份养殖场户每出售一头生猪可盈利331元，到4月份则转变为亏损211元，与1月比相差542元，亏损额达到2009年以来最高水平；随着活猪价格的持续回升，生猪养殖盈利5月开始又不断好转，8月份出栏一头生猪平均盈利123元，已回归至接近正常水平。从亏损面数据来看，养殖亏损户占出栏总户数的比重由1月的6.56%快速增加到4月的82.93%，亏损面创下近几年新高，到8月又下降至19.19%。
    二、趋势、热点及相关讨论
    （一）小散户退出速度减缓，存留养殖户抗跌能力大大增强。与前几年散养户刚性退出不同，虽然2013上半年生猪及猪肉价格快速下滑，养殖户亏损达到2009年以来最严重的程度，生猪养殖户比重并未出现类似前几年的持续减少。相反，5月和6月还出现回升。虽然近两个月再次下降，但幅度很小。这表明，经过前几年的逐渐退出，散养户该退的已经退出，仍然留在生猪养殖业的，多是有一定实力、抗风险能力较强的养殖户。结合近期的“补栏热”和母猪存栏持续高位的情况，业内人士普遍认为，如今的养殖户有足够的资金撑过高温淡季行情，目前国内生猪和能繁母猪存栏量整体高位运行，上半年行业内大量淘汰母猪的现象未曾出现，足以说明这一点。
    （二）《缓解生猪市场价格周期性波动调控预案》有一定效果，减缓了生猪价格的深度下跌。3月初，猪粮比价跌破6∶1盈亏平衡点后，国家迅速启动缓解生猪市场价格周期性波动调控预案，发布预警信息，建议广大养殖户合理调整生产，避免大的亏损；4月份以来，以略高于市场的价格，在20多个省份分三批开展中央储备冻猪肉收储。同时，四川、安徽、海南、上海等地及时启动当地预案，积极开展地方冻猪肉收储。5月份以来，预案调控效果逐渐显现，生猪价格、猪粮比价开始止跌回升，出现了淡季价格逆转的行情（注：每年的4-7月是猪肉消费淡季，通常价格较低）。截至7月第1周，全国平均生猪出场价格为每公斤14.30元，连续8周上涨，较前期低点（5月第2周每公斤12.56元）累计上涨13.85%；猪粮比价为5.81∶1，创下近17周以来的新高，接近盈亏平衡点。
    （三）阶段性供需失衡，是7月、8月生猪价格快速上涨的主因。尽管政府第二轮收储政策发布时，市场普遍预计生猪价格能够反弹，但反弹的力度之大还是超出了市场预期。据对全国480个农村集贸市场畜产品和饲料价格定点监测，2013年7月份的五周时间内，生猪价格环比增幅分别为0.4%、0.4%、0.8%、2.1%、2.5%，呈现出加速上涨的态势；2013年8月份全国活猪月平均价格15.70元/公斤，比上月上涨7.5%，同比上涨9.9%。从各周价格变化情况看，活猪价格自5月第3周开始连续16周回升，累计涨幅达26.5%。据相关人员对江西等地的调研，7月、8月猪价快速上涨的主要原因在于：一是节后2-4月份时生猪市场持续低迷，养殖户补栏消极，导致当期可出栏大猪有限，造成阶段性供给失衡；二是全国大面积降雨造成调运困难，例如广州因近期阴雨天气增多，生猪出栏及调运受到一定程度的影响，“湖南猪入粤量明显减少”；三是这两个月大部分地区持续高温天气影响生长，可出栏大猪较少，部分养户存在压栏现象，调研显示高温时期生猪日均增重仅1斤，而平时多为2斤。
    （四）双汇收购全球最大肉企获批准，中国企业在农业领域“走出去”获重大进展。世界最大的生猪和猪肉生产商史密斯菲尔德（Smithfield Foods）于美国当地时间9月6日表示，监管机构已经同意中国肉类巨头双汇集团对其的收购。双汇集团的首席执行官杨志军在联合声明中表示，“如果完成收购，一家全球领先的肉类企业将从此诞生。”在获得美国海外投资委员会（CFIUS）的批准之后，史密斯菲尔德股东将于9月24日对双汇的收购进行表决。有专家认为，并购完成后，双汇旗下企业可获得史密斯菲尔德美国猪肉的上游资源和美国的廉价饲料，从而有能力大量进口美国高品质、安全的猪肉来满足国内市场对高档产品不断增长的需求。同时，双汇发展更方便引进优质产品，同时也有机会学习斯密斯菲尔德的生产、经营、管理和食品安全体系。亦有观点认为，引入美国猪肉会加剧国内屠宰行业竞争，且史密斯菲尔德的产品通过双汇的渠道进入中国市场也会加剧整个行业的竞争。
    三、预计四季度生猪价格将有所回升，但幅度有限
    （一）上半年低迷下半年回升是生猪产业年度内波动的正常规律。受猪肉消费的季节性影响，正常情况下，年度内生猪及猪肉市场价格上半年下跌，中秋、国庆期间会达到一个小高峰，之后小幅下跌，到元旦、春节期间再度达到另一个高点。因当前生猪存栏与能繁母猪存栏量与2012年同期比仅略有增加，四季度价格下跌的生猪存栏数量基础并不存在。因此，按照正常年份生猪及猪肉市场价格波动周期规律推断，随着天气逐渐转凉及元旦、春节等节日效应的拉动，四季度尤其是11月以后生猪及猪肉市场价格将有所回升。
    （二）当前仔猪补栏较多为春节前市场供应奠定良好基础。
随着7、8月生猪价格快速回暖，部分投资户开始增加养殖存栏，整体补栏热情较高，部分散养投机户也看中后期猪价，进行季节性补栏，造成仔猪价格震荡起伏。数据显示，7月份全国仔猪平均价格为28.44元/公斤，环比6月上涨1.35元/公斤，涨幅为5.0%，创下近10个月以来的新高；8月份全国仔猪价格29.71元/公斤，环比5月上涨1.27元/公斤，涨幅为4.47%，继续创新高。目前，仔猪价格仍维持在较高的价位，表明多数养殖户均看好年底猪价，选择在此期间补栏。正是因为如此，近期大量补栏的生猪会为年底生猪市场供应奠定坚实基础。
    （三）产能相对充足将使猪价以稳中小涨为主。从供给方面来看，由于今年4、5月份猪价最低点时，屠宰企业库存量大增，储备肉已存放4个月时间，目前猪价已较当时累计上涨了近30%，对于屠宰企业来说有足够的动力在中秋、国庆前消费增加时释放库存猪肉；同时，政府也在4、5月份进行了收储，这部分储备猪肉也可能于中秋和国庆前期进行放储或轮库。从消费方面来看，随着各大中专院校开学以及中秋、国庆长假等消费旺季到来，会给猪肉市场带来利好消息，终端消费必将增加。基于以上因素的综合影响，全国肉猪供需总体将相对平衡，价格或以稳中小涨为主。
    （四）四季度价格回升幅度可能有限。生猪产业经过2011年的快速增长和2012年的继续增长，已恢复至相对较高水平。数据显示，当前我国生猪存栏及能繁母猪存栏不仅高于去年同期水平，也略高于2009年以来同期平均水平。上半年生猪价格的快速下跌，既没有引起养殖户大量淘汰母猪，也没有影响仔猪补栏的积极性。因此，排除发生重大动物疫情等特殊因素影响，2013年四季度生猪市场供应仍将较为充足，生猪及猪肉价格的季节性回升幅度有限。
    （五）2014年生猪产业可能进入正常波动的新一轮上升周期。2013全年持续稳定的能繁母猪存栏量，将有效避免2014全年生猪存、出栏数量的大幅变动。如果2014年春节期间不发生直接影响生猪存栏数量的重大疫情，全年生猪产业将遵循正常波动规律。根据生猪价格4年左右一个周期的情况估计，2006年下半年开始，2007-2008价格上升，2009-2010年5月价格下降，2011大涨，2012-2013年下降，2014年上半年在价格季节性下跌后，很可能出现新一轮的周期性上升行情。根据GDP变化规律来看，发达经济体经济逐步复苏，我国经济也可能达到8%以上的增长速度，对生猪价格上升形成支撑。但从价格上升幅度来看，即使GDP达到8%，也只能算常规增长，生猪价格不大可能出现暴涨行情。
    四、几点建议
    短期来看，密切关注生猪存栏、能繁母猪存栏变动和生猪疫情是当前工作的重点。长远来看，应多措并举以保证我国生猪产业持续稳定发展。
    （一）认真落实国家扶持生猪生产的政策措施。明确并公开发布中央扶持生猪发展的各项政策措施，进一步稳定广大生猪养殖场户的养殖信心，确保生猪产业在低迷期能够持续稳定发展；扩大生猪良种补贴范围，加大生猪标准化规模养殖和生猪调出大县奖励支持力度；扩大育肥猪保险政策，完善养殖母猪亏损补贴机制，确保母猪均衡生产。
    （二）进一步落实和完善《防止生猪过度下跌的调控预案》。适当扩大中央冻肉储备规模，优化储备结构，形成应急调控和常态调控的长效机制，维护猪肉市场的基本稳定。尽快建立价格调节基金制度，当生猪市场出现供大于求，生猪价格暴跌时，给生猪生产者适当补助，增强养猪户的养猪信心；当生猪市场出现供不应求时，生猪价格暴涨时，给消费者一定的食品补贴，保护好消费者利益。
    （三）加强监测预警与信息引导服务。继续完善生猪数据监测体系，进一步加强生猪生产和市场价格变化动态监测分析，深入开展生猪生产形势调研，按时向养殖户发送生猪市场价格、生猪和能繁母猪月度存栏数量，特别要高度关注过去一直忽略的能繁母猪仔猪成活率这一指标；及时发布预警信息，引导养殖场户科学调整生产结构，稳定市场心理预期，进一步规避市场风险；积极引导养猪户正确对待生猪价格波动，做到“涨莫赶、跌莫丢”尽可能保证生猪生产均衡有序。
    （四）加强生猪疫情防控力度。组织好高致病性猪蓝耳病、猪瘟等生猪重大疫病集中免疫，加强疫苗质量监管，确保疫苗质量和有效供应；相关部门应加大对生猪疫病的预警、防治力度，及时掌握疫情动态，消除疫情隐患；推行科学饲养，增强农户防治意识，增强抵御风险的能力；引导养殖户在产业处于亏损期时不要通过减少防疫费用的方式来压缩成本，进而增大养殖风险。