李恩普：努力提高农科院所党的建设科学化水平
提高党的建设科学化水平这个重大命题和重大任务，是党中央根据世情、国情、党情的新变化提出的新要求。随着改革开放的不断深入，党的建设发生了深刻变化，在许多方面取得了显著成效和积累了丰富经验，已经站在了一个新的历史起点上。新形势向党的建设提出了新的要求，党的建设也需要更上一个台阶，更讲究把握全局、遵循规律、按规律办事，以保证党能够科学执政、民主执政、依法执政，顺应时代潮流，强化自身改革与创新，从整体上把党的建设提高到一个新水平。本文旨在结合中国农业科学院及其所属研究所党建工作情况，按照提高党的建设科学化水平的新要求，分析院所党建工作的新特点，找准党建工作与科技创新的结合点，围绕中心、服务大局，切实提高党建工作的科学化水平。
    一、深刻理解和正确把握党的建设科学化水平的内涵
    “科学化”是一个很高的要求，它包括科学的理念，科学的态度，科学的方法，科学的体制机制等，其最基本的含义是通过研究，掌握规律，遵循规律，按规律办事。具体到新形势下党的建设科学化水平的内涵而言，就是要准确把握和运用马克思主义执政党的建设规律，研究新情况、解决新问题、创造新经验，进一步深化对党的建设和执政规律的认识，将党的建设提升到规律的高度来研究、把握和建设。
    提高党的建设科学化水平，必须以科学的理论指导党的建设。坚持科学理论的指导是提高党的建设科学化水平的关键。马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想以及科学发展观，为我们适应新形势、新任务的要求，推进党的建设科学化水平提供了强有力的理论指导，必须始终不渝地坚持。从当前实际情况看，提高党的建设科学化水平，要不断深化对党建工作规律的认识，强化理论武装，坚持解放思想，联系工作实际，实事求是、与时俱进的研究新情况，解决新问题，以科学的理论指导党的建设。
    提高党的建设科学化水平，必须以科学的制度保障党的建设。科学的制度是推进党的建设科学化的根本保证。提高党的建设科学化水平，必须着力加强党的制度建设与创新，努力增强党内生活和党的制度的严密性和科学性，切实抓好制度的落实。要全面落实党建工作责任制，建立健全党建工作长效机制，完善党建工作综合评价体系等。努力推进党的建设科学化、制度化、规范化，增强党的生机和活力。
    提高党的建设科学化水平，必须以科学的方法推进党的建设。科学方法是践行科学理论的内在要求，是推进党的建设科学化的重要途径。提高党的建设科学化水平，既要着力继承和发展我们党在长期实践中形成的切实有效的思想方法、领导方法、工作方法，如辩证思维的方法、民主集中的方法、群众路线的方法、批评与自我批评的方法、调查研究的方法、典型推动的方法、集中教育与经常性教育相结合的方法等，积极运用包括现代管理学、组织学、心理学和信息网络技术等现代科学方法，使党的建设沿着科学的轨道不断向前推进。
    二、新形势下农业科研院所党建工作的主要特点
    （一）党委在实行院所长负责制中发挥政治核心作用
    中国农科院及其所属研究所领导体制实行的是院、所长负责制，除院、所级党委设专职党务干部外，各党支部均为兼职党务干部，由于业务工作繁忙，基层党支部的工作比较薄弱。在此情况下，如何处理好行政业务与党建工作的关系，如何发挥党的基层组织的政治核心作用，是实行行政领导负责制的农业科研单位中做好党建工作的重要问题。尽管院所党委的职责任务与行政领导有所不同，但也存在一个如何加强执政能力的问题，其执政能力的强弱体现在政治核心作用发挥的好坏上。党委要以促进院所的建设与发展为出发点和落脚点，推动各项工作的协调发展。
    （二）农业科研专业性强，以科技创新为主要任务 
    农业科研院所是进行科技创新的事业单位，其科研工作专业性很强，在一定程度上带有不可替代性。评价农业研究院所的综合实力是以科研成果、人才团队、合作交流等能力水平的高低为标准，尤其以科技创新摆在首位。党建工作以及其他管理与服务工作都要围绕科研这一中心任务来开展，各类资源的配置和利益的协调都应向科研团队倾斜。近年来，各级政府高度重视农业，并大幅度增加了农业科研经费，给科研事业注入了无限生机和活力，但由于科研项目的财务政策和劳动工资政策的不协调性，各单位“有钱打仗无钱养兵”的问题非常突出，人员经费严重不足，激励机制尚不健全，积极性难以充分发挥，这给创新团队的建设和科技创新目标的实现带来一定的困难。面对新的情况，党建工作急需要有深入的探讨和有效创新，以保证中心工作的开展。
    （三）职工队伍整体素质高，岗位差异明显
    中国农科院的每一个研究所，都是一个相对独立的法人单位，集管理、科研、服务于一体，科研人员是事业发展的主体。各处室之间的工作性质、目标任务以及能力要求各不相同。由于岗位的差异，对人才层次的要求不尽相同，各自的理想追求和价值取向也不一样，党建工作要针对多层次的职工队伍来开展。研究所是一个以科研为中心的高素质职工队伍，尤其科研人员占绝对多数，知识分子具有逻辑思维严密，有思想、有追求、文化层次高、理解能力强，自尊是知识分子的一个显著的特点，党建工作要建立在尊重的基础之上，以尊重挖掘个人潜力，激发整体活力，促进发展为总目标。
    （四）社会环境的影响，人们的思想呈现多元化
    一是思想观念趋于务实。随着科技体制改革的不断深化，一些农业科研单位呈现科研、开发并存，人员身份发生变化，人们思想表现出独立性、多元化、个性化的特点。科研工作者对物质需求和精神需求的满足，愈来愈取决于自己付出的劳动和竞争的能力，人们的利益意识增强，思想观念趋于务实。二是思维方式更加活跃。随着现代科技手段获取的信息迅速增多，科研工作者的思维方法从封闭转向开放，从单项转向多元，科研的横向联系与合作日益增多，表现出了决策行为的分层化，决策主体的多元化，职工的社会关系趋于复杂化。三是竞争意识日益增强。目前，科研人员的竞争意识增强，工作压力增大，研究任务繁重，加之多渠道争取课题要花费大量时间和精力，大家的思想政治意识有所弱化，这给党建工作尤其是思想政治工作带来一定的难度。同时，鉴于科研立项的不均衡性，加之科研单位自身调控能力比较差，在科研人员之间，由于经济、物质和精神利益的影响，也出现一些不和谐因素，内部矛盾增多，合作意识较差，职工的价值取向和价值评价出现了种种误区。因此，做好党建工作，要与时俱进，有针对性，抓主要矛盾，解决突出问题，调整好职工的心态和行为，是摆在我们面前的一项重要课题。
    三、努力提高农科院所党建工作的科学化水平
    根据党中央对提高党的建设科学化水平的总体要求，针对农业科研院所党建工作的新特点和薄弱环节，院所各级党组织要切实加强党的建设，围绕中心、服务大局，努力在提高党的建设科学水平上取得实效。
    （一）强化理论武装，切实把思想政治工作放在首位
    加强思想政治建设是我们党提高自身凝聚力、战斗力的有效途径。理论是行动的先导，思想成熟是政治成熟的基础和前提，只有学好理论，才能树立起正确的世界观、人生观、价值观，才能有坚定的理想信念，也才能避免工作中出现绝对化和片面化，从根本上转变工作作风。近年来，农科院所一大批年轻同志走上了领导岗位，他们在知识、年龄、精力等方面有一定的优势，但在马克思主义的理论学习、理论素养和党性锻炼方面需要进一步加强，广大党员干部也需要知识的更新和新理论的武装。我们要扎实抓好学习型党组织建设，继续深入学习中国特色社会主义理论体系，认真贯彻落实科学发展观，用马克思主义中国化的最新理论成果武装全党，不断增强党员干部理论素养、时代精神和坚定信念，进一步增强党员干部贯彻落实党的路线、方针、政策的自觉性和坚定性，夯实党的思想工作基础，营造风清气正的良好氛围。
    （二）围绕中心工作，找准党务与政务工作的结合点
    围绕中心抓党建，抓好党建促发展。党的工作要紧紧围绕推动科学发展、促进院所和谐、服务职工群众为主题，理清思路，明确任务。要把行政工作的难点、群众关心的热点作为自身工作的重点，主动为行政工作排忧解难。实际工作中，会不断出现新情况、新问题，产生新矛盾，如竞聘上岗、职称评定、科研立项、考核评优等，不可避免的会产生利益的冲撞，且矛盾的焦点往往会集中到行政领导身上。对此，所长书记之间要互相理解，相互支持，所党委应积极发挥党的思想政治工作优势，及时做好疏导、调解工作，正确处理好各种矛盾，营造和谐稳定的工作环境，保证所长负责制在本所的贯彻实施，促进中心工作的顺利推进。
    （三）深化创先争优，努力加强基层党组织和党员队伍建设
    研究院所党建工作水平的高低，关系到基层党组织和广大党员作用的发挥，关系到党的执政地位的巩固。我们要认真贯彻落实中央关于开展创先争优活动的要求，适应新形势、新任务，把握研究院所党建工作的特点和规律，把深入开展创先争优活动作为院所党的建设的重大任务来抓，紧紧围绕服务党和国家工作大局创先争优，紧紧围绕改进工作作风创先争优，紧紧围绕加强党的基层组织和提高党员队伍素质创先争优，紧紧围绕科技创新和服务“三农”创先争优。要着力把握院所党建工作的重点内容，基层党支部是做好党的工作的桥梁和纽带，要突出抓好党支部的建设，充分发挥基层党组织的积极性、主动性和创造性，激发各基层党组织的生机和活力，努力创建“五个好”先进基层党组织；要把党员教育、管理、发展与党员服务有机结合起来，建立健全党内激励、关怀、帮扶机制，教育党员坚定理想信念，牢记党的宗旨，立足本职、建功立业，争创一流、无私奉献，努力争做“五带头”的优秀共产党员，充分发挥党员的先锋模范作用。
    （四）结合自身特点，积极发挥职工的聪明才智
    积极发挥职工聪明才智是做好党建工作的重点。科技事业的发展，人才是关键。科研院所党的工作的服务对象主要是科技人员，他们是科技创新的主力军，根据科技人员有思想、有追求、文化层次高、理解能力强、信息广的特点，充分调动他们的聪明才智要讲究科学性、民主性，切忌简单化；要突出以人为本，以研为本，紧紧围绕加强人才团队建设，以事业留人，以感情动人，努力营造良好的氛围和环境；要进一步完善绩效考核机制，打破分配上的平均主义，重实绩、重贡献，加大对业绩突出科技人员评聘职称、评选特贴专家以及荣誉称号的推荐和宣传工作，切实提高他们的社会地位和政治待遇，鼓励创新，加快创新；要把尊重知识、尊重人才、理解人、关心人作为加快创新的基本原则，不断激发职工的工作热情，使党建工作具有实际的内容，具有高度的人情化，从而稳定人才队伍，保证科研事业的发展。
    （五）认真履行职责，充分发挥党组织的政治核心作用
    院所党委是组织协调各方面工作的重要枢纽，要认真履行好自身的职责，充分发挥其重要作用。一是要在履行职责上，发挥领导作用。随着科研体制改革的不断深化，院所党委的工作职责相应增多，也更加重要。尤其要在调查研究、制度建设、督促检查等方面多下功夫，积极掌握主动权，努力使党委成为开展工作、解决问题、规范管理的核心力量。二是要在实际工作中，发挥保证作用。要把院所领导班子建设、思想建设、组织建设、党风廉政建设和影响研究所发展的重大事项作为工作重点，突出抓好基层党支部建设，使党组织的战斗堡垒作用和党员的模范带头作用得以充分发挥。三是要在工作指导中，发挥调控作用。要坚持以宏观指导、政策指导、典型指导为主，着重抓好对方针、政策的贯彻落实，从全局上把握党建工作的思路、实施进程、措施落实和检验效果。四要在队伍建设中，发挥监督作用。一方面要提高组织生活会的质量，尤其要把领导干部民主生活会作为自身修养、党性锻炼的手段，从事关研究院所发展的大局出发，勇于开展批评和自我批评。另一方面要加强党风廉政建设责任制的落实，积极建立和实施教育、制度、监督三位一体的惩治和预防腐败体系，带头抓好本单位党风廉政工作。五是要在自身建设上，发挥表率作用。院所党委在自身建设上要走在前列，做与时俱进，解放思想的模范；做狠抓落实，真抓实干的模范；做立足实际，务实创新的模范；做改进作风，执政为民的模范。努力提高党组织的战斗力、凝聚力、向心力和感召力，确保政治核心作用的发挥。