章力建：加快培育新型职业农民保障我国农产品有效供给和质量安全
改革开放以来，我国“三农”工作成绩喜人。但长期以来的小规模分散性农户经营由于技术提升难、产业发育难、市场对接难、收益增加难，使得“谁愿来种地，如何种好地”这一问题成为“三农”问题的聚焦点，给农产品有效供给和质量安全带来了很大隐患。
    “新型职业农民”是指在农村专业从事一定规模的农业生产经营的高素质、高技能农业从业者，可以分为生产经营型、专业技能型和社会服务型3种类型。新型职业农民不仅有一定的文化素质和专业技能，更有先进的发展观念理念和较强的经营管理能力；不仅讲责任、讲诚信、讲职业道德，而且对农业生产具有深厚的感情；不仅自己能依靠科技和市场致富，还能通过创办专业合作社、经营型服务组织、示范基地等带动周围农户，利用一切可能使农业报酬最大化。
    首先，新型职业农民培育有利于促进规模化、集约化、专业化、产业化、市场化，提高农业经营效益，从而有利于保障农产品供给。同时，虽然影响农产品质量安全的因素复杂，但是最基础、最根本的是农业生产经营者，高素质的新型职业农民才能生产高质量的农产品。所以，保障农产品有效供给和质量安全，有效解决快速城镇化过程出现的农民问题，必须推进农民职业化进程。
    一、农户对农产品有效供给和质量安全的影响
    我国是一个人口众多，特别是农业人口众多，而农业资源有限的农业大国，有限的人均资源使得分散的农户成为主要的农业经营单位。家庭联产承包责任制施行后，农业生产得到了快速发展，但土地等农业生产资源以人为单位平均分配，并不断随着人口的增减进行调整，使农业资源越来越趋向分散，而农户经营的小规模性、分散性和缺乏相应关联机制等都为农产品有效供给和农产品质量安全带来了隐患。
    (一)目前我国农民生存与教育现状存在的问题
    当前农民的生存和教育状态值得高度关注.目前我国在农村生活的绝大多数是中老年、妇女和儿童。城市打工者中绝大多数是青壮年农民、新生代农民和农民大学生。
    1.留守在农村的农民：由于多种原因他们已经无法再去城市打工，但是农业的低效益、迫于生活的无奈，他们即使老了、即使是妇女，仍要犁田靶地、抢种抢收。
    2.城市打工者中的农民群体：一方面是农民的孩子千方百计考大学“跳出农门”。这些农民的孩子毕业后一定要在城里“混”出个模样来，他们“无颜”回农村，更不愿从事农业。另一方面是第一代、第二代农民工的后代，已经习惯了城市生活，他们不可能随父母去农村，更不可能从事农业。随着大学生不能就业人数的积累，以及新生代农民工的不断增加，群体的规模会越来越大。
    3.我国农民群体大的国情决定了城镇化过程中农民自身问题的艰难和复杂.但是也是我国中高等教育改革发展和农民职业教育的问题.
    我国农民职业教育和培训现状：①我国长期用围墙里的农业职业教育来代替农民职业教育，学习后基本上不会再回农村务农；②我国农业职业教育学历层次只到高职，没有职业本科和职业研究生，是“断头教育”，吸引力不强。新生代农民不能很”体面”地得到农业职业教育；③不同的系统和部门,对务农农民都是用简单的技术培训代替系统培训,甚至代替农民职业教育。
    (二)农户分散经营方式影响农产品有效供给和质量安全
    在当前小规模经营条件下，农产品生产的净收益不高。由于数量规模小，不能直接面对终极消费者或者大宗农产品市场，一般由经销商统一收购。因此在选择经营项目时农户往往盲目跟从其他经营者。特别是在农业产业化、基地化的大力推动后，农业生产呈现出区域一致化的特征，分散农户生产的大宗农产品品种上高度趋同，因此不断提高农产品产量才能保证价格一致的条件下获得更高的收入。当产量成为农户间竞争的唯一指标时，一切有利于提高农产品产量的物质、措施都会被使用，哪怕有损于内在的质量。这对合格农产品的有效供给产生了不利影响。
    (三)农户技术采纳不足影响农产品有效供给和质量安全
    伴随着农业生产的进步，农业科技成果的广泛应用，病虫害的种类、农产品疾病变异等也在逐渐增多和复杂，传统的应对方式显然已经无法满足商品化后的农作物、畜禽和水产生产，必须依靠现代农药、兽药和鱼药，病虫害等的不断演化和药物技术性的加强，使得仅仅靠农户的经验去判断灾害或掌握用药方法带来的生产风险很大。但由于我国农业技术服务体系不完善，目前大部分分散农户对农药等的选择和应用还是依靠经验、查看说明书或者销售人员的非专业建议，导致对症性差、用法用量不准确、换药频率高、多种药物混用等情况普遍存在；同时农户难以掌握病虫害发展规律，不能做到提前预防，通常都等到灾害发生才采取措施；当面临减产或绝收风险时，农户也很难有耐心等待药物作用的自然周期，药效不能立即发挥时伴随而来的就是更换药物或加大剂量。
    二、新型职业农民在农产品有效供给和质量安全中的作用
    市场经济条件下，分散的农户经营难以与千变万化的市场进行衔接，无法满足市场对农产品质量的需求，必须依据市场化要求和经济利益原则，将小规模分散经营的农户转变成新型职业农民的适度规模经营，并进一步将区域内经营主体组织起来，使分散的土地、资金和劳动力等生产要素在较大范围和较高层面上有效的结合，才能在组织化管理、规模化经营、标准化生产、品牌化销售方面都优于传统农户，改变农产品生产主体分散、经营主体众多的混乱无序状态，形成统一化组织、基地化生产、规模化发展的态势。
    （一）有利于全程控制
生产环节是农产品质量安全监管的重点和难点，农产品质量安全控制要贯穿整个生产过程。要强化生产源头管理，就要开展农产品产地环境安全评价和监控，实行产地编码，同时对农业投入品进行规范和监管。新型职业农民通过现代农业经营主体整合了农业资源，有利于实行统一生产资料供应、技术服务、质量标准和营销运作，有效对农业投入品进行监管，强有力推进农业标准化和品牌化建设，便于探索基地农产品的准出和追溯管理。 
    （二）促进经营理念的转变
新型职业农民有利于促进从“自然农户”到“法人农户”的转变，在提高农业生产组织化率的同时，能有效推动农业生产者农业经营理念、运行机制、经营模式等重大变革，缩短农产品供给链，并使生产优质安全的农产品逐渐成为自觉行为；同时新型职业农民能寻求更多的市场机会和更好的价格改进，有利于实施品牌经营战略，更注重农产品安全生产，促进产业健康持续发展。此外新型职业农民的经营主体法人地位的确立也有利于建立农产品质量安全追溯制度和检验检测体系，从源头上实现农产品质量安全的控制。
    （三）提升风险抵御能力
在稳定农村土地承包关系的基础上，努力提高农户集约经营水平，更有利于先进实用技术和现代生产要素的采用，相较于传统农户而言，新型职业农民抗拒自然风险、技术风险、市场风险、经济风险的能力明显要有所提升，必然导致农产品质量安全水平的全方位提升。
    （四）发挥科技示范作用
新型职业农民在农业科技创新成果的应用方面可以起到引领、示范和带动的作用。新型职业农民所掌握的农业资源相对集中，生产规模相对较大，通过出资研发、购买成果等形式与大专院校、科研院所建立合作关系，形成以应用促进研发的良性互动和机制，有力促科研、教学、推广与生产之间的密切合作，用科技保障农产品质量安全。同时，新型职业农民通过带动周边农户，扩大先进适用技术的应用，加速农业科技成果转化，推广应用优良品种和标准化生产技术，可有效促进农产品源头质量安全的控制。
    三、创新思路，大力培育新型职业农民
    （一）对新型职业农民要有本质性认识
    “谁愿来种地”与“谁来种地”不一样，一个“愿”字表达了种地人的主动性。然而，要使种地人主动地“愿意”去种地，首先必须满足其两个“意愿”：一是“收入意愿”，二是“发展意愿”。“收入意愿”的满足体现在农业经营者人均纯收入与附近城镇居民人均可支配收入对等，这样，农村劳动力转移的经济机会成本可以大到抵消其在城镇就业的利益回报，使得城镇就业对农业经营者失去经济吸引力。“发展意愿”的满足体现在从事农业经营这一职业的人及其子女能够具有附近城镇居民及其子女的同等发展空间，这样农村劳动力转移的发展机会成本可以大到抵消其在城镇就业的发展回报，使得城镇就业对农业经营者失去发展吸引力。
    如果农业经营能手能安心地留在农村，必然能尽心地伺候农业，合理利用到手的“适度规模”农业资源，“如何种好地”的问题也就迎刃而解了。这类“安心地留在农村，尽心地伺候农业”，以农业生产、经营或服务为主要职业，以农业收入为主要生活来源的人群，就是“新型职业农民”。
    新型职业农民是现代农业体系中最活跃的因素，他可以是专业大户、家庭农场主、合作社牵头人、农机大户、农业产业化龙头企业的老总，也可以是工作在农业产业链条上各个环节的普通职员，如市场经纪人、农机手、植保员、防疫员、沼气工、水利员、信息员、园艺工等技能服务人才。
    （二）对新型职业农民培育要有深层次思考
    目前，我们对新型职业农民培育的分析讨论还不够深入，还需要更深层次的思考，才能把新型职业农民培育这一系统工程做好。
    首先，对新型职业农民的认识不能仅停留在简单的定义上，要分析他们的意愿（前面提到的“收入意愿”和“发展意愿”）并设法创造条件促使其意愿得到满足。
    其次，在对新型职业农民培育必要性的理解方面，也不能只停留在对农业发展的必要性上，还要扩展到对整个农村社会发展的必要性。只有新型职业农民培育好了，才能为农村社会注入一股新生力量，才能显著提升农村社会的物质文明、精神文明和生态文明的层次。
    第三，在新型职业农民培训方面，很多地方还停留在技术领域，而对经营管理、产业服务、物流储运、市场销售等领域重视不够。其实，在农民培训的技术领域，我们已做了大量的工作，这些方面需要做的只是进一步提高。下一步的重点应该瞄准整个农业产业化链条，从产前、产中、产后和经营服务体系与技术服务体系等方面进行全方位培训。
    第四，新型职业农民培育既包含培训，也包含教育，“培育”是“培训、教育”的组合词。从长远来看，新型职业农民教育的任务更加艰巨。一是我国长期用围墙里的农业职业教育来代替农民职业教育，学习后基本上不会再回农村务农。二是我国农业职业教育学历层次只到高职，没有职业本科和职业研究生，是“断头教育”，吸引力不强。三是新生代农民工即使想回家务农，也不能很“体面”地得到农业职业教育。因此，从现在开始就应该花大力气解决新型职业农民的“教育”问题，而不是仅仅“培训”而已。
    第五，新时期新型职业农民培育不能忽视其发展的环境要素的“孕育和培植”。应该说，“环境要素培育（孕育和培植）”是新型职业农民培育这一系统工程的重要组成部分，比新型职业农民的培训和教育更难解决。新型职业农民的培训和教育就好比是一个育种工程，但优良的种子是否能带来好的收获，还取决于适宜的土壤环境。这方面要做的工作很多，例如在土地流转方面，能让新型职业农民顺利得到适度规模的土地经营面积；在组织体系方面，能让合作社真正发挥对新型职业农民的推动作用，而不是只做作表面文章却没有实质性内容（不少地方如此）；在市场建设方面，能让其真正形成对新型职业农民的拉动力，使新型职业农民创造的价值得以充分实现；再就是在整个产业链上，如加工、物流、科技与市场服务等环节，而不仅仅在生产环节，为新型职业农民打造出优良的生存环境和发展空间。
    四、相关建议
    （一）创造条件，扶持新型职业农民实现“收入意愿”
    新型职业农民要克服技术提升难、产业发育难、市场对接难等一系列问题，才能显著增加经济收益。因此，新型职业农民必须具备较高的科学文化素质、掌握现代的农业生产技能、拥有较强的经营管理能力；必须适应我国农村劳动力结构变化和现代农业发展的新形势，满足从传统农业生产方式向现代农业生产经营方式转变的新要求。
    新型职业农民既要发挥家庭经营的优势，又应融入现代农业要素，不断探索新的价值增长点。首先，新型职业农民要成为市场主体，并利用一切可能的选择使报酬最大化，获得较高的收入。其次，新型职业农民应具有高度的稳定性，这是其收入稳定的根本保障，也是农业特点对从业者的基本要求，以规避对农业的短期行为。第三，新型职业农民应具有高度的社会责任感和现代观念，其行为应对生态、环境、社会和后人承担责任，这种责任的承担最终也会为自身收入的可持续增长提供保障。
    （二）深化改革，助力新型职业农民实现“发展意愿”
    新型职业农民“发展意愿”的满足是一个比“收入意愿”的满足更难解决的问题，因为它是一个复杂的社会问题，既涉及到自己的发展，更涉及到子女的发展。如果说影响新型职业农民“收入意愿”满足程度的主要影响因素来自于自身，那么影响新型职业农民“发展意愿”满足程度的主要影响因素却来自于社会，来自于城乡差别。只有依赖于巨大的社会变革，破除城乡二元结构，在生活、教育、医疗、卫生、通信、文化、就业等方面让城乡居民逐渐趋向于公平享受社会资源，才能使新型职业农民的“发展意愿”逐步得到满足。
    （三）实施“农业后继者培养计划”
    根据农村学生学习能力的差异、尊重学生的愿望和选择，从初中毕业就进行分流为中高等职业院校、应用技术大学，和重点高中、研究型大学两种教育类型，逐级分类教学。同时，通过支持中高等农业职业院校定向培养农村有志青年；吸引农业院校特别是中高等农业职业院校毕业生回乡务农创业；为农村应届初高中毕业生、青壮年农民工和退役军人回乡务农创业提供免费中高等职业教育和全程培训等措施。培养爱农懂农务农的农业后继者。
    （四）实施“在岗新型职业农民培育计划”
    对在岗务农的农民，通过“送教下乡、农学结合、弹性学制”，开展免费的农科中等职业教育和农业系统培训，把具有一定文化基础和生产经营规模的骨干农民，加快培养成为具有新型职业农民能力素质要求的现代农业生产经营者。
    （五）强化法规保障和政策扶持
    加快研究农民职业教育相关规章制度，制定专门、系统的农民教育法规以及相关配套制度，建立健全农民职业教育的制度体系，对农民教育的组织管理、经费投入、教育机构、农民接受教育培训的权利和义务等加以规范，为农民教育培训事业将来发展提供有力保障；研究制定新型绿色证书制度，将新型职业农民获证与产业发展扶持政策挂钩，将资源有效整合；研究制定对新型职业农民的专项扶持政策，在农业补贴、土地流转、技术服务、金融支持、加工营销等方面给予适当倾斜，不断拓展补贴范围，提高补贴标准，引导其采用新品种、新技术、新机械、新设施。
    （六）完善社会服务体系
    建立覆盖全程、综合配套、机制灵活、运行高效的农业社会化服务体系，健全服务组织，丰富服务方式，完善服务机制；健全农业技术推广、动植物疫病防控、农产品质量监管等乡镇或区域性公共监管服务机构；继续深化基层农技推广体制的改革，完善农技推广责任制，培育民营农业科技服务组织，构建公益性与经营性相结合、综合性和专业性相协调的农业科技服务体系；同时引导科研单位和高校面向基层和生产需求从事科研，强化关键领域、重点环节技术攻关，搭建农业科技交流和示范平台，促进环境友好型科技成果与农业生产有机衔接。
    （七）出台有针对性的财政支持
    财政部门尽快将新型职业农民的培育和扶持纳入公共财政支持范畴，设立专项资金，支持新型职业农民扩大生产能力、延长产业链，增强竞争力和带动力。各级财政部门对其农产品质量标准与认证、农业生产基础设施建设等给予支持。银行业金融机构建立健全其授信制度，通过增加贷款规模、简化贷款手续、降低贷款利率等手段为新型职业农民的农业生产经营提供支撑。各级税务、国土、电力、水务等部门也要制定其在税收、用地、用水、用电等方面的政策措施实施细则，对其生产经营进行支持。
    （八）尽快建立认定管理办法
    研究制定科学的新型职业农民认定办法，明确认定条件、认定标准、认定程序，确定认定主体、认定机构、认定责任等。对于认定的条件和标准要充分考虑到不同产业、不同地域、不同生产力水平等因素影响；关于认定主体，需要研究和明确政府负责、农业行政部门实施、受委托的专门机构承办的规定和细则。