罗逢健：欧盟或将禁用三种新烟碱类农药 出口农企应及早未雨绸缪
据国家质检总局网站消息，欧盟有可能实施禁令，禁用噻虫胺（clothianidin）、吡虫啉（imidacloprid）和噻虫嗪（thiamethoxam）3种新烟碱类农药。茶叶出口的生产和销售企业，应从生产源头上逐步减少吡虫啉等农药的使用，改用虫螨腈、唑虫酰胺等替代农药；推广绿色防控技术，降低茶叶中的农药残留；加强茶叶质量安全的监督检测，避免茶叶出口损失。
    禁用这三种3种新烟碱类农药的原因是，欧盟食品安全局（EFSA）发布的报告指出，这些农药对蜜蜂等授粉昆虫构成“严重风险”，认为这三种新烟碱类的农药与蜜蜂死亡有关。植物传授花粉的80%是由蜜蜂进行的，如果蜜蜂大量死亡，可能影响农作物的授粉，从而影响农作物的产量。为此，今年4月29日，欧盟委员会提出限制3种农药使用的提案，15个成员国赞成、8个国家反对、4票弃权。表决虽未达成最终决议，但欧盟决定先实施两年禁令，然后再根据情况决定下一步举措。欧盟委员会表示，希望这项限制令可以在今年7月前开始实施。
    目前部分欧盟国家，如法国、意大利、德国和斯洛文尼亚已开始实施新烟碱类农药的相关禁令。但英国投了反对票，认为这项科学研究并没有作出全面的评估，即使新烟碱类的化学物质被认为会伤害蜜蜂，那么欧盟的这一临时限令就不适用于那些不吸引蜜蜂的农作物，也不适用于冬作物。
    如果欧盟的这项禁令正式实施，那么三种农药的残留限量（MRL）值将会相应的进行修改。欧盟对禁用的农药，通常会以检测限0.01mg/kg作为限量标准，这可能会对我国出口欧盟的农产品贸易造成比较大的影响，尤其是茶叶的出口首当其冲。目前欧盟对茶叶上吡虫啉的MRL值是0.05mg/kg，近年来一直是我国茶叶出口超标率最高的指标之一，如果再降到0.01mg/kg，无异于雪上加霜。吡虫啉是一种高效内吸性广谱杀虫剂，在茶叶生产上广泛用于防治小绿叶蝉、蚜虫等刺吸式口器害虫，噻虫嗪、噻虫胺两种农药也已在我国多种作物上登记使用。涉及茶叶出口的生产和销售企业，应及早采取相关预防和应对措施，避免茶叶出口遭受损失。