张琳：2013年我国稻米产业发展形势及后市展望
编者按：2012年以来，随着低价进口米大量涌进我国稻米市场，逐年上涨的稻米价格受到抑制。今年2月份“镉大米”事件的爆发又给国内低迷的稻米市场雪上加霜。在我国稻米市场整体低迷的情况下，受春播内涝、8月强度降雨、9月低温阴雨等自然灾害的影响，2013年稻米生产形势如何？国内早籼稻收购基本结束，中晚稻陆续收获上市，部分产区新季中晚籼稻陆续启动托市收购预案，2013年稻米市场收购形势将如何变化？农经所专家针对上述问题进行分析研究，并对后市发展做出预判。
    
    一、2013年我国稻米生产分析
    2013年，国内稻谷生长期间，自然灾害频发，稻谷产区旱涝并存。
    1.早籼稻有望增产，中晚籼稻生产受不利天气影响。2013年国内早籼稻种植面积继续增加，有望增产。中晚籼稻生产受天气影响面积下滑，单产基本持平，总产量预计较上年略减。据国家粮油中心9月份预计，全国籼稻较上年减产451万吨，其中长江中下游地区占比逾半。
    2.粳稻种植面积持续增加，单产及总产平稳略增。受8月份东北嫩江、松花江、黑龙江流域发生严重汛情的影响，局部地区粳稻大幅减产。但后期气象条件较好，高温多雨，粳稻整体生长情况良好。
    二、2013年我国稻米市场分析
    2013年，国内稻米市场总体运行平稳，依然保持“稻强米弱、粳强籼弱”格局。
    1.籼稻市场弱势运行，托市收购迅速展开。早稻托市收购基本结束，收购价格呈现低开高走。国家启动了早籼稻的最低收购价预案，托市收购结束后将呈现量少价稳的特点。籼稻市场价格低迷的主要原因一是加工企业大多以销定产，大米购销量较常年同期明显偏低；二是受沿海销区“镉大米事件”的影响，籼米销售形成较大阻力；三是低价进口大米挤占部分市场份额，继续对籼米市场形成抑制；四是籼稻库存轮换慢，供应较为充裕。
    2.粳稻价格基本平稳，托市收购价大幅提高。2013年国家大幅提高粳稻最低收购价至3000元/吨，托市收购启动后粳稻市场将在政策支撑下平稳运行。2013年粳稻价格低开平走的主要原因有：一是陈稻市场粮源供应充足，库存压力将制约企业等主体入市收购新稻的需求；二是新稻正常上市，质量好于去年，托市启动之前新稻收购价格偏低。三是粳籼米价差扩大，销区粳米需求乏力，杭州市场中晚籼米与东北粳米价差高于600元/吨。四是去年粳稻价格高开低走，农户价格看涨预期不强。
    三、2013年我国稻米进出口分析
    1.进口大米保持高位，出现下降趋势。2013年，东南亚大米价格持续低位运行，其中越南米与国内大米差价保持在0.15元/斤以上，我国大米进口量依然较大；因国内大米供应充足，价格稳定，大米出口量也同比增加。最近几个月我国进口大米数量开始减少，主要是由于接近年底，我国大米进口配额逐渐减少，进口米量也略有减少，此外，越南等出口国大米价格上涨，对国内大米市场冲击有所削弱。
    2.大米净进口对国内大米市场影响有利有弊。一方面，大量低价进口大米对湖南、江西等籼米主产区的稻谷价格、销售和市场秩序带来负面影响，一些大米加工企业获利艰难，开工率较低，入市收购态度非常谨慎，部分企业在国产大米中掺兑低端进口米，以次充好损害消费者利益；另一方面，适量进口大米，对调节国内需求、增加供给、稳定米价具有积极意义，在国家关税配额、国营贸易、最低收购价等支持保护手段下，不会危及产业发展和国家粮食安全。
    四、后市展望
    从当前的市场运行状况来看，我国稻米市场将以平稳趋涨态势为主，其中粳稻价格将在托市收购政策的支撑下小幅缓慢回升，而籼稻价格则保持稳定，中晚籼稻基本维持托市价2700元/吨左右运行，早籼稻继续弱势运行。“稻强米弱、粳强籼弱”仍将是市场发展的主流趋势，并主要受到以下因素影响。
    1.产业调控政策强力支撑市场价格。2013年国家继续在稻谷主产区实行最低收购价政策，并不断提高最低收购价水平，随着国家托市收购政策的启动，总体上将提高2013年稻谷的底部价格，特别是东北粳稻米价格在政策的支撑下小幅震荡反弹。最低收购价政策实施一方面保障了农民的种植收益，同时稻米价格的提高也将增加加工企业成本，进一步挤压企业的利润空间。
    2.低价进口米仍将持续影响稻米市场。越南、巴基斯坦等出口国普通大米价格与国内普通大米的价差优势仍十分明显。进口大米将继续对我国稻米市场带来影响，并波及到粳稻米市场和主产区。后期大米价格行情整体预计可能仍将保持稳中偏弱的态势。
    五、几点建议
    1.加大补贴支持力度，提高稻米综合生产能力。继续稳步提高稻谷最低收购价，完善稻谷收储政策，扩大对稻谷投入、科研、加工、销售等各个环节补贴规模，在东北主产区加大农机补贴力度，鼓励规模化、集约化经营，切实提高水稻综合生产能力。
    2.扶持稻米加工龙头企业，推进稻米产业化发展。扶持一批稻米加工龙头企业，特别是出口型稻米加工开发龙头企业，对优质稻米应实施产业化开发，扶持龙头企业要与扶持稻米出口生产基地结合起来，把优质稻的生产、收购、贮藏、加工、销售等环节连接起来，形成有自动调控能力的产业化经营模式。
    3.有效利用现有政策空间，加强对大米进口调控。当国内大米丰产时，要严格控制国营贸易关税配额的发放，当国内外价差加大时，可借鉴日本进口招标和同时买卖招标的管理模式，防止进口对国内造成冲击。综合运用反倾销、检疫检验、强制标注原产地等手段，提高大米进口门槛。加强边境贸易管理，加大走私打击力度，杜绝走私大米对国产大米产业造成损害。
    4.改革粮食流通体制，促进稻米期货市场发展。大力促进稻米期货市场发展，改革现有粮食流通体制，完善粮食市场体系和粮食价格形成机制。今年11月18日，粳稻期货合约在郑州商品交易所挂牌交易，与2009年上市的早籼稻期货初步组成稻谷期货品种体系。稻谷期货品种体系的形成，不但能为农户和稻谷加工企业提供更为便利的避险工具，帮助企业稳健经营，促进稻谷产业发展，而且可以为国家粮食宏观调控提供参考和支持，有利于增强我国稻谷在国际市场的定价能力。