姜文来：现代农业建设是强健农村的“钥匙”
注：2013年《中共中央国务院关于加快发展现代农业进一步增强农村发展活力的若干意见》（中央一号文件）发布了，这是我国连续十年以“农业”为主题的第十个纲领性文件。就此，中国农业科学院农业资源与农业区划研究所研究员姜文来接受了记者采访，他认为，回顾十个中央一号文件，尽管每年的主体内容不同，但都迈向一个共同的目标：实现现代农业。

    改革开放以来，我们的农村发生了很大变化，全国已经从吃不饱中彻底解脱出来，农村贫困人口生存和温饱问题基本解决，这是中国农村发展了不起的成就，也是对世界的一个重大贡献。我国农村正在由温饱向富裕整体迈进，局部地区出现了发达的富裕样本。尽管我国农村发展整体形势良好，农业综合生产能力迈上新台阶，粮食产量实现“九连增”，农民增收实现“九连快”，但不可忽视的是，我国农村发展面临着许多严峻挑战，其中一家一户的农业生产方式已经难以适应现代农业发展的需求、水土资源紧缺与农村生态环境恶化、城乡差距过大并没有从根本上得到遏制等问题特别突出，这些基础性、战略性问题如果得不到有效的解决，激发农村发展活力成为无源之水。现代农业建设是解决这些问题的“钥匙”。
    现代农业是相对于传统农业而言，它注重现代农业科学技术、现代工业提供的生产资料、现代科学管理和现代农业的服务。发展现代农业，既是农村的迫切需要，也是国家现实性、战略性需求，它对于我国农村和国民经济的发展都具有不可替代的价值。农村活力的根本动力是生产力，进一步解放阻碍农村发展的生产力，才能激发农村发展的活力，构建完善的集约化、专业化、组织化、社会化相结合的新型农业经营体系，既是解决上述农村特别突出问题的重要途径，也是实现现代农业的必经之路，更是国家富强的重要一环。
    新型现代“四化”农业经营体系，是一个系统的工程，它涉及到各个方面，需要做好顶层设计，才能进一步将“四化”落实到实处。目前，千方百计地增加农民收入，千方百计地夯实农业发展的基础，千方百计地缩小城乡差距，千方百计地遏制农村生态恶化和改善，更具有紧迫性，在“四化”落地过程中，要给予特别的关注。
    “四化”的落实需要主体的积极的参与，农民作为“四化”的实施者和受益者，占有特殊的地位，充分尊重农民的意愿是强健农村活力重要支撑，也是“四化”获得动力的不竭资源。现代农业建设要避免搞成政绩工程和面子工程，将农民作为现代农业建设的主体，充分发挥他们的聪明才智，用现代理念、技术和文化武装农民，农村的活力才能持续发酵，农民真正地掌握了这现代的“钥匙”，现代农业建设这把“锁”才能开的更顺畅。