许世卫：美国农产品信息分析预警工作调研与启示
农业部市场预警专家委员会委员、中国农业科学院农业信息研究所所长许世卫研究员曾多次受邀访问过美国农业部，对美国农产品信息分析预警工作情况进行了全面考察，现将考察报告主要内容刊出，供参考。
    一、美国的农产品信息分析预警工作情况
    农产品信息分析预警工作是美国政府管理农业的一个重要抓手。迄今为止，美国农业部已经建立了一套较为完善的农产品信息分析预警体系：在机构设置上，专门成立了世界农业展望局，由该局牵头协调开展农业短期展望和中长期展望研究；在工作机制上，建立了由政府部门、研究单位和大学组成的跨部门整合研究的协调方式；在技术支撑上，拥有强大的数据、先进的模型分析工具和高素质的分析人才。
    （一）信息分析预警在美国农业管理中的作用
    美国农产品信息分析预警的最终目的是为农民、农业企业等提供较为充分的决策支持信息，稳定农业生产和发展。主要体现在：
    研究和判别农产品总体贸易形势，指导农业生产。美国是世界上人均粮食占有量最大的国家，也是世界最大的粮食出口国，粮食出口量约占世界出口贸易量的1/3，其中玉米和大豆出口量占50%以上。因此，美国农业部的战略计划框架之一就是要为本国农产品开拓市场。国内市场供求的情况、政府农业政策的调整、气候与环境的变化以及国际市场行情的变化等信息，不仅直接或间接地影响农场主、经营者和需求者的决策，也影响世界期货市场的价格和交易量。
　发布官方的权威信息，提高信息服务质量。美国农业部认为，如果大量的生产和市场信息不能由政府部门来收集、分析与发布，就无法保证信息使用的公平性、及时性和真实性。尽管美国有很多私人公司也向社会发布市场信息，但农业部仍然在全国建立了庞大、完整、规范的农业信息体系，及时、准确地收集、整理和发布官方的权威信息。分布在全国50多个州的农业公司、专业协会、合作社和农场的用户只需要通过家中的电话、电视或计算机，便可共享网络中的信息资源。
    （二）农产品信息分析预警工作机构
    美国农业部由34个局（办公室）组成，共10.5万名员工，工作人员分布在农业部、各州办事处、试验站等，年度经费预算260亿美元。美国农业部的农业展望工作，主要由世界农业展望局负责综合协调。
    美国农业部的34个局（办公室）中，有12个局（办公室）与农产品信息分析预警工作直接相关，主要是世界农业展望局、经济研究局、国家农业统计局、农业市场服务局、农场服务局、海外农业服务局、首席经济学家办公室、联合农业气象中心、预算与项目分析办公室、风险管理局、国家自然资源保护局和国家食品与农业研究所，他们的工作职责分别是：
    世界农业展望局（WAOB）：协调美国农业部的商品预测项目（包括商品供需预测和中长期农业展望等），负责统一协调、分析与评估所有的资料，比如审查与评价每个月发布的美国农业部展望报告的客观性、准确性和适时性；通过卫星系统随时监测世界各地的自然灾害等情况，收集全球作物和畜牧业生产数据和进出口信息等。
    经济研究局（ERS）：成立于1961年，现有员工330人（每年经费预算7700万美元），具有独立分析和发表研究报告的职能，并享有美国国会赋予的不受任何个人和组织指挥的特权。主要职能是进行市场现状研究和展望分析，是美国农业部的经济研究机构。
    国家农业统计局（NASS）：在各州设有农业统计办公室共46个，员工1100人，协助工作者约3500人（聘请的调查员）。国家农业统计局还拥有美国200多万个农场的基本资料数据库。主要职能是开展种植意向调查、作物生长情况评估、生产和库存估计、季节平均价格分析、库存数量、市场营销和屠宰数据等。
    农业市场服务局（AMS）：主要职责是为行业提供广泛的市场营销服务，负责国内现货市场的供求信息和批发市场的价格情况，确定经济和统计指数，开展市场现状研究和展望分析。目前已制定了600多种农产品的分级标准。
    海外农业服务局（FAS）：成立于1953年，在90多个国家或地区设有办公室，其业务范围覆盖130多个国家。主要职责是收集并提供国外各类农产品生产、市场贸易需求、贸易流向、全球供需状况、国外市场价格变化、贸易政策等信息，以引导生产者、加工者、销售者在市场上的营销活动。
    农场服务局（FSA）：成立于1995年，职责是执行和管理美国大宗农产品贷款/收购公司的各种项目，管理农产品价格、农业收入支持项目、产量调整项目、库存和农业环保，监督联邦政府办的“联邦农作物保险公司”和农业贷款。
    首席经济学家办公室(OCE)：通过本部门和协调农业部其他部门，向农业部长提供关于经济的政策和方案，为农业部制定政策提供支持。
    联合农业气象中心（JAWF）：成立于1978年，主要负责向农业部提供每天天气信息，并评估其对世界各地农作物可能造成的影响以及早期预警等。
    风险管理局(RMA)：创建于1996年，共有员工约500人。主要职责是促进、支持和规范健全风险管理解决方案，维护和加强美国农业生产者的经济稳定，负责经营和管理联邦农作物保险公司（FCIC）。
    预算和项目分析办公室(OBPA)：负责美国农业部财政预算，协调部门间的预算评估、立法报告和法规编制，包括管理预算、审查项目和预算相关事宜的方案和立法建议，分析项目和资源问题的替代方案，通过分析和评估决定关键政策执行与否，在履行部门预算职能的同时，向国会、新闻媒体和公众提供和阐述预算的相关事宜。
    国家自然资源保护局(NRCS)：成立于1935年，主要职责是帮助人们保护、维持和改善自然资源和环境，其下属部门土壤调查与资源评估办事处（SSRA）利用GIS、GPS和RS等地理空间技术获取自然资源和土地利用情况，建立了地理空间数据标准，为资源分析和相关政策制定提供支持。
    国家食品与农业研究所(NIFA)：成立于2008年，主要职责是资助国家和地方开展研究、教育和推广活动，提供相关方案，并帮助国家确定研究、教育与推广活动中公众比较关注的、对农业生产者、小规模农业精英企业和青年等有重要影响的一些优先发展领域。
    （三）农产品信息分析预警工作机制
    美国农产品信息分析预警在数据采集、分析研究和信息发布方面有着明确的分工：原始数据采集工作由美国农业部内部的专业司局负责，数据信息均公布在美国农业部网站上，可以免费查询下载；研究分析工作由政府部门、研究单位和大学组成共同负责，所有研究人员不必参与基础数据收集；农产品分析预警信息的发布由多部门组成的农业展望研究局牵头负责。具体情况如下：
    1.基础数据采集由国家农业统计局和海外农业服务局等政府部门负责
    原始基准数据采集方面，国内数据主要由国家农业统计局负责采集，国外数据主要由海外农业服务局负责。
　国家农业统计局
    美国国家农业统计局是最重要的数据来源部门，数据类型分农业普查数据和经常性调查数据两大类。国家农业统计局迄今为止开展了27次农业普查，其中1840年-1920年期间每10年开展一次农业普查，1925年起改为每5年开展一次农业普查。农业普查数据库包括全国和52个州的人口、农业与农村经济、农场数量、资源与环境、农产品生产与实践等5个方面的数据，共计8000多万条（1840年-2007年）。经常性调查数据库包括全国和52个州的3大类101种农作物产品类数据、5大类40种动物性产品类数据、80多种经济类指标数据和农作物气象监测数据，共计2000多万条。美国农业部数据量较大，已在Internet网上公开的数据有：
　农作物产品类数据：包括全国和52个州的28种大田作物（1866年-2011年，）、36种水果（1997年-2010年）、23种蔬菜（1997年-2003年），数据指标包含种植面积、收获面积、单产、价格、产量和产值等15个。
　动物性产品类数据：包括全国和52个州的13种奶制品产品的产量（1570年至今）、12种牲畜产品的产量、屠宰量、死亡量等（1895年至今）、7种禽类产品的产量、屠宰量、死亡量等（1960年至今）、特种动物（野牛的产量、屠宰量、商业用量等）、畜产品价格总指数（2000年至今）等。
    经济指标相关数据：包括全国和52个州的成本数据（饲料费用、肥料费用、燃料费用、劳动力费用等18项指标）、农场土地与评估数据（1850年至今，5项指标）、收入数据（2000年至今，2项指标）、劳动力数据（1989年至今，8项指标）和各种价格类指数（55项指标）。
    海外农业服务局
    海外农业服务局通过驻外使馆农业专员、贸易商和遥感系统等方式，收集全球作物和畜牧业生产数据和进出口信息，并利用这些信息评估出口前景。海外农业服务局主要有出口销售查询系统，全球农业贸易系统，生产、供应和配送数据等3个数据库。其中：
    出口销售查询系统：包括195个国家44种农产品出口贸易额数据（1999年至今），数据指标有日度、周度、月度和年度等4类，共约计4000多万条数据。
    全球农业贸易系统：包括195个国家4大类60多种农产品的进口、出口和净出口等月度数据（1976年至今），数据指标有贸易量和贸易金额等，共计3000多万条数据。
    生产、供应和配送数据库：包括195个国家13大类90多种农产品的生产、供应和配送数据（1960年至今），数据指标有面积、单产、产量、进口量、出口量、饲料消费量、国内总消费量、期初库存、期末库存等，共计约1300多万条数据。
    2.研究分析由政府部门、研究单位和大学共同负责，实行跨部门整合研究
    美国农业部参与农业展望研究的部门包括经济研究局、海外农业服务局、农业市场服务局、农场服务局和世界农业展望局等。其中经济研究局是一个相对独立的研究单位，在农业展望研究工作中承担了主要的研究任务，如每月定期发布《世界农产品供需预测报告》，包括水稻、小麦、油料、饲料、畜产品、棉花和羊毛、糖料等品种的展望报告。据不完全统计，仅2011年经济研究局发布农产品展望类报告共111篇，学术性研究报告69篇。
    同时，依靠相关研究单位和大学参与预报分析，包括美国食物政策研究所、康奈尔大学等。美国食物与农业政策研究所是由依阿华大学和密苏里大学联合组成的，主要开展国内农产品市场和国际大宗商品市场的基线预测（baseline projections）以及政策分析等。依阿华州立大学的农业与农村发展中心(CARD)负责FAPRI模型的国际部分研究，密苏里大学的国家粮食与农业政策中心(CNFAP)负责FAPRI模型的国内部分研究。
    总的看，各部门任务分工有所不同，分别按计划完成各自承担的研究预测任务，由农业展望局进行综合分析形成最终报告。
    3.信息发布由多部门组成的世界农业展望研究局负责
    美国农产品分析预警信息由世界农业展望局负责最终审核，并经农业部长签字后发布。2011年，美国农业部发布了与农产品分析预警相关的报告共809篇，其中来自NASS、ERS和FAS的研究报告分别为461篇、229篇和119篇。在发布的众多信息中，每月发布的《世界农产品供需预测报告》、每年发布的《农业中长期展望报告》及年度农业展望论坛最受世界关注。
    《世界农业供需预测报告》(WASDE)，经美国农业部长和世界农业展望局主席授权后，每月由首席经济学家办公室负责发布。该报告包括美国和世界主要谷物、大豆及其制品、棉花以及美国糖料和畜产品的供需平衡情况。参与完成该报告的有首席经济学家办公室、农业市场服务局、农场服务局、经济研究局、海外农业局等5个单位。
    美国年度《农业中长期展望报告》（一般为10年）由跨部门的商品预测委员会完成，于每年2月份对外发布，内容包括两年的历史数据以及未来10年的预测数据。该报告从1993年开始公布，至今已发布了21份报告。参与完成该报告的有世界农业展望局、经济研究局、农场服务局、海外农业局、农业市场服务局、首席经济学家办公室、预算和计划分析办公室、风险管理局、国家自然资源保护局、国家食品和农业研究院等10个单位。
    （四）信息分析预警的技术支撑
    美国农产品信息分析预警的技术支撑主要体现在三个方面：
    强大的数据支撑。美国农业部为了掌握全国乃至全球的市场动态，建立了一个世界上最大的农业信息网络系统。美国农业部拥有非常详细的农业生产、加工、价格、消费和贸易等数据，是由国家农业统计局、农业市场服务局等专门司局通过调查分布在全国52个州、2800多个农业合作社、200多万个农场、200多万名农业从业人员以及批发市场、零售市场和期货市场等获得。农产品分析预警研究人员并不参与原始数据采集，只是使用数据。
    先进的模型分析工具。美国农业部非常重视研究模型建设，并保证研究模型的独特性和先进性。美国农业部开发了多国商品联接模型（Baseline模型），运用经济学和计量经济学知识，分地区分产品对农产品生产、消费、贸易和价格进行预测，该模型包括了43个国家和地区在内的24种农产品。美国依阿华大学和密苏里大学联合开发了食物与农业政策模拟模型（Fapsim模型）。美国农业部还利用GAMS软件开发了一个农业贸易局部均衡模拟模型，运用了经济学中的完全市场竞争、生产者和消费者福利最大化等假设，可用于农产品生产、消费、贸易和价格等中长期预测，还可用于政策效果模拟分析。
    高素质的分析人才。美国农业部非常重视《农业展望》报告的质量，对参与研究人员的经济学、计量经济学和统计学理论功底有严格要求，大部分人都拥有美国名牌大学博士学位，并且长期从事农业问题研究，堪称农业问题专家。
    （五）信息分析预警的结果应用
    信息分析预警结果的推送内容全。美国农业部建立了庞大的信息网络，信息发布机制比较健全，定期和不定期向信息用户提供生产信息、加工信息、市场供求与价格信息、进出口贸易信息、科技信息、防灾减灾等全方位的信息。发布的农业信息涉及195个国家、60多个品种，并在法定的日期公布，农民可以通过网络、电话和邮寄等方式获取所有的农业信息。
    信息分析预警结果的发布渠道广。美国农业部及其所属相关机构一直把用户的需求和建议作为美国农业统计服务的最终目的和最大动力。在NASS和WAOB信息发布的第一时间里，通讯社记者在封闭区内把有关作物生产和预测报告用电子化方式发布出去。同时，NASS和WAOB快速地将报告放入因特网。用户可以在农业部有关网站上找到作物和牲畜生产估计的最新报告、供应和需求估计、气候和数据库等资料信息。报告还以传真、电子邮件和书面形式提供。此外，每个机构都建立了一个读者服务联系点，以确保公众或用户快速得到有关咨询、问题和建议的答复。
    信息分析预警结果的服务对象多。主要包括政府、企业、农民、银行家、学术研究、市场分析、投资者、新闻媒体等。根据发布的信息，农场主将适时地调整生产规模；贸易商将根据未来价格趋势，调整价格和库存；政府将根据预测信息对农场收入进行评估，以估计政府对农场主的补贴金额。
    二、体会与建议
    美国农业部对农产品信息分析预警工作高度重视，包括有专门的工作机构、良性的工作机制、高质量的研究成果和权威的信息发布等。中国是一个农业大国而非农业强国，在现代农业建设过程中美国的一些做法和经验值得借鉴和学习。
    （一）几点体会
    一是农产品信息分析预警是美国政府管理农业的第一任务和有效手段。美国农业部将农产品市场信息分析预警工作放在突出位置。美国农业部的34个局（办公室）中，有12个局（办公室）直接参与了农产品市场信息分析预警工作。美国农民很少，但农产品贸易量却很大，农产品的生产、加工和贸易对提供就业机会、保持美国社会经济的持续稳定发展发挥了十分重要的作用。为保持美国农产品在国际市场上强有力的竞争力，农业部投入大量资金和人力开展研究。通过跨部门合作进行分析预警研究，适时调整农业政策，并采取相应的措施，保障农场收入稳定以及农产品出口收益最大化。
    二是美国利用强大的信息分析预警“机器”掌控世界农产品贸易的主动权。美国农业部每周发布《气象与作物公报》、每月发布《世界农产品供需预测报告》、每年发布《农业中长期展望报告》，这些定期报告的发布成了主导世界农产品贸易的方向标，极大地影响了世界农产品的贸易趋势以及各国政府的政策制定。
    三是美国农产品信息分析预警工作具有完整的数据基础与技术支撑。美国已经建立了完善的农业统计体系,形成了以美国农业部及其所属的国家农业统计局、经济研究局、海外农业局、农业市场服务局、世界农业展望委员会、农场服务局、首席信息办公室等机构为主体的信息收集、分析、发布工作体系。美国农业部与全国各州的农业部门合作,设立了100多个信息收集办事处并配备专职的市场报告员,负责收集、审核和发布全国农产品信息。其提供的市场信息涉及195个国家、60多个品种,涵盖主要农产品的全球产量、国内产量、供求情况、价格变化等情况，并在法定的日子里公布，农民可以通过网络、电话和邮寄等方式,得到完整的市场信息。
    （二）建议
    一是进一步加强我国农产品信息分析预警体系建设。本世纪初以来，我国农业信息分析预警工作取得快速发展，国家层面的分析预警工作体系已初步建立。但由于农业生产规模小、市场风险大，需要进一步加强体制机制建设。建议由农业部专门司局牵头，积聚国内科研院所、大学、省级信息单位和相关部委等力量，建立大联合、大协作的农产品信息分析预警工作体系；制定预警工作的实施条例，完善队伍建设，建立数据采集和发布机制。
    二是突破信息分析预警工作的一系列技术性难题。国家农产品分析预警能力的大幅提升，有待一批关键技术的突破，包括生产风险因子早期识别技术、农产品消费与生产协调度测定技术、农产品市场价格短期预测技术、农产品市场价格传导模拟技术、农产品信息标准化技术等；亟需研制一批农业信息智能获取设备，包括利用物联网技术、传感器技术、微波技术、3S技术等便携式农业（农产品）信息采集器、农作物生长监测仪等；亟需开发一些大型智能分析巨系统与平台，包括农产品短期监测预警系统与平台等。建议加大农产品分析预警的研究经费投入，在农业部现代农业产业技术体系中设立农产品信息分析预警研究行业专项。
    三是建立国家农产品监测预警中心。建议国家农产品监测预警中心依托有关科研院所和农业部重点实验室建立，并由有关科研院所提供人员编制、办公与实验条件、日常管理等。国家农产品监测预警中心由农业部市场与经济信息司直接领导，该中心的工作任务、年度计划、监测内容由农业部市场与经济信息司统一规定。
    四是适时启用“农业展望会议”工具。我国农业展望工作尚处在探索和起步阶段，可借鉴美国的成功经验，研究制定我国农业展望工作的发展规划。建议加强与FAO、OECD和G20-AMIS等国际机构的联系，选择研究较为成熟的农产品品种，在北京适时召开中国农业展望大会，提升我国农产品市场引领能力，扩大国际影响。