侯向阳：让草原承载起美丽中国梦
“敕勒川，阴山下。天似穹庐，笼盖四野。天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊。”这首脍炙人口的《敕勒歌》，短短30个字，却描绘出了内蒙草原富饶和壮美。多少年来，这幅美丽画景成为无数人向往的人间天堂。
    然而，由于草原生态系统本身的脆弱性，加之长期不合理的开发利用，导致目前欧亚大陆草原植被退化、物种减少、遗传多样性丧失、生产力下降现象十分严重。我国草原目前退化草原面积已达90%以上，严重退化草原占50%，由于草原退化引起的生产力下降、生物多样性减少、水土流失严重、沙尘暴频繁发生等环境问题给人类的生产与生活带来了严重的灾难，严重影响了生态环境建设和国民经济的发展。
    党的十八大报告把生态文明建设放在“五位一体”建设的突出地位。建设美丽中国，占据我国陆地面积41%的草原是其举足轻重的部分，是重要的科学研究及保护发展资源库，是重要的文明和文化建设模式营养库。
    我国北方草原是欧亚大陆草原的重要组成部分，要想扭转日益严重退化的不利局面，绝对不能独善其身，必须立足自身实际，站在欧亚草原的大视野，统筹欧亚大陆草原的发展和变迁。欧亚草原在发展和变迁中具有较强的交融性和相互关联性，因此，通过加强有关国家、国际组织和国内同行之间的合作和交流，系统、整体、开放、共享地开展欧亚温带草原科学研究和保护发展的实践，才能有效地探索和解决欧亚温带草原的科学、技术和社会经济发展的问题。近十几年来，我国政府对草原生态建设与保护给予了高度重视，实施了一系列生态建设工程，并开展了草原生态保护研究工作。但由于国别和区域限制，许多研究并不能真正揭示和解决欧亚草原的科学和实践问题。随着欧亚大陆经济科技一体化步伐不断加快，迫切要求草原研究及草业科学技术的发展从当前立足国内资源为主，向国际和国内资源并重的全球发展战略转变，迫切需要在立足中国北方草原（以内蒙古高原为重点）的基础上，开展面向欧亚草原的保护和发展的一体化研究和保护发展实践。
    中国农业科学院草原研究所于1963年建所，长期以来围绕我国草原区资源、生态、经济、社会等科学和技术问题进行研究和攻关，在牧草遗传资源与育种、草地资源利用与保护、优质饲草生产加工与利用、草原生态监测与灾害预警及防控、草地工程机械研制、草原可持续利用等方面开展了系统研究，为草原保护和利用发展做出了重要贡献。近年来以建设国际上有影响力的现代研究所为目标，逐步实现转型开放，形成立足内蒙、面向全国、走向世界的研究发展路线图。这个路线图是以先后组建成立中国农业科学院温带欧亚草原研究中心(挂靠在草原所)、中俄草地生态保护和可持续利用联合实验室，建立欧亚温带草原东缘生态样带（EEST），建立涵盖主要草原类型区的试验基地网络，开展“天然草原生产力调控机制和途径”973项目、“北方草原区气候变化适应性评价”、“气候变化对东北亚草原影响和适应”等国家基金项目、欧亚温带草原东缘生态样带（EEST）等国际合作项目研究为主框架的，旨在搭建草原研究平台，促进国内国际的交流与合作，共同开展欧亚草原全方位的、深入系统的研究，揭示制约欧亚草原区资源环境经济可持续发展的驱动机制，探索促进中国北方草原和欧亚草原区可持续发展的模式、途径和策略。
    基于欧亚草原区的资源环境和经济社会特点及面临的主要问题，以及已有的工作基础和资源优势，我们提出一个跨国跨学科综合研究计划，其名称是：“欧亚草原保护和发展研究计划”（后简称“计划”）。“计划”的科学问题是，在全球变化和全球经济一体化的背景下欧亚草原生态经济社会复合系统的变化特征、格局和驱动机制如何，以及欧亚草原区保护和发展对全球变化和全球经济社会的可能影响如何？“计划”的研究内容包括：草原生态系统变化及驱动机制研究；社会经济学变化对于欧亚草原生态环境的影响，特别是重要人类活动的点、线、桥对与草原生态系统变化的影响研究；草原重要关键资源清查、抢救和保护研究；草原重要生态样带（包括水分梯度、温度梯度和海拔梯度）的建立和研究；草原重要和脆弱生态系统治理和保护研究；草原区域可持续发展模式、支撑体系及区域耦合发展路径研究。“计划”的组织可采取顶层统一设计、国际和国内联合资助、跨国多单位联合运作实施的方式完成。如，在中国农业科学院可与农业科技创新工程紧密结合，可以重大命题的形式，也可以若干创新团队联合实施的方式组织“计划”的实施。
    立足中国北方草原，开展欧亚草原保护和发展研究和实践，是贯彻党在十八大报告强调的生态文明建设的重要环节。通过“计划”的实施，将大幅度提升中国农科院特别是草原所等相关所在草业及相关科学领域的话语权和引领地位，可作为我院科技创新的重要突破口之一。通过“计划”的实施，有望深入揭示欧亚草原（包括黑海—哈萨克斯坦草原、亚洲中部草原和青藏高原草原等亚区）的起源、演化规律，重要生物的演化和进化规律；揭示草原退化和变迁规律；揭示联合应对气候变化的可持续发展对策；联合挖掘和利用珍贵生物遗传资源，提升草原资源的利用价值，如强抗旱、抗寒冷、耐盐、耐瘠薄生物资源，珍贵品质资源（如高蛋白、高活性物质），高能资源等的利用；联合总结和借鉴计划经济后相关国家草原管理利用制度发生变化对草原的影响及经验，探讨优化的草原可持续发展的模式和道路；通过成果的转化和推广，促进欧亚不同区域从民间到政府的多层级科技和经济的大合作，促进地缘经济和政治的发展。
    背景资料：欧亚草原位于北半球中纬度地区，是世界上面积最大、保存较好的草原区，在地域上可以划分为黑海—哈萨克斯坦草原亚区、亚洲中部草原亚区和青藏高原草原亚区。欧亚草原的生态环境及经济问题既是不同国家和地区的局部个性问题，也是欧亚草原的整体共性问题。仅靠局部和区域的研究和实践是难以真正揭示和解决欧亚草原的日趋紧迫的资源环境及可持续发展问题的。当前欧亚草原面临的压力巨大。由于人口增多，需求增大，利用不合理，使草原面临严重的退化沙化和面积减缩的压力；由于农业区扩展，煤炭金属等矿藏开发力度加大，使草原大面积永久转变用途；与农田、森林、湿地甚至寒地等生态系统相比，草原的价值常常被低估而未被充分重视，使草原陷入研究不深、保护不足、发展乏力的困境。