韩文炎：晚霜冻害突袭浙皖茶区 茶叶所专家指导生产
4月6-7日，一场突如其来的晚霜冻害（倒春寒）席卷长江中下游地区，导致浙江、安徽和江苏等多个省份的茶叶生产遭受严重损失。4月7-10日，中国农科院茶叶研究所专家肖强和韩文炎研究员、马立锋副研究员等除电话了解各地灾情外，分赴金华、临安、武义、安吉和杭州西湖区等地，深入茶区查看茶园灾情，指导茶农灾后恢复生产。
    一、茶园受灾情况
    从了解的情况看，这次“倒春寒”范围广、强度大，出乎意料，当地多数气象部门没有预报或预警，如杭州市预报7日凌晨最低温度为4℃，但实际上部分茶园气温在0℃以下，导致各地出现严重的霜冻。浙江湖州、杭州、金华、绍兴、丽水和衢州地区，安徽黄山和宣城等多个茶区发生了严重的冻害。
    从茶园现场可以看到茶树幼嫩芽叶成片焦枯，部分低洼茶园则全军覆没，已无春茶可采。由于这次“倒春寒”发生在清明以后，无论是无性系良种还是群体种，茶树新梢均已大面积开采，对安吉、金华、绍兴等多地的影响是近年来最为严重的一次。如金华采云间九峰基地，群体种茶园已普遍长到一芽二三叶，部分一芽三四叶，准备近日机采，这次“倒春寒”使30%左右的茶园春茶绝收，另有50%左右茶园也不同程度受冻，损失惨重。安吉有近8万亩茶园受冻，部分已开始修剪，沿途还可见成群的采摘工等待返乡。
    安吉宋茗白茶有限公司基地3000多亩茶园处于高山，且开采早，这次霜冻对其影响有限。而与公司联结的部分农户，约3000多亩茶园有近50%受冻，其中农户白德林家300余亩茶园估计直接经济损失达80余万元。
    安吉溪龙乡黄杜乐平茶场基地的150亩龙井43茶园有50%受冻，600亩白茶有近30%受冻，春茶减产30%左右。
    安吉大山坞茶场基地的500多亩低海拔茶园有50%受冻，由于现在正处于采摘高峰期，这些茶园估计减产在60-70%。茶场联结农户处在低海拔的茶园受损严重，部分茶园基本绝收。雅思茶场600多亩茶园近30%受冻，春茶减产30%左右。
    绍兴御茶村约有50%左右的茶园受冻。兰溪赤山湖绿色山庄2300亩茶园，50%以上受冻，直接经济损失至少在100万元以上。富阳市约有2万亩茶园受冻，其中5000亩冻害严重。
    据杭州市农科院茶叶研究所估计这次霜冻造成余杭区平地茶园春茶减产20%左右，该所基地茶园春茶减产50%以上。 
    由于西湖龙井茶区以龙井43等特早生良种为主，倒春寒来临前已采收极大部分春茶，影响不大。但对一些发芽较迟的龙井群体种等影响还是较大。
    二、本次晚霜冻害特点
    本次晚霜冻害与往年有较大的区别。首先，发生较迟，以前一般发生在3月份，对特早生、早生良种和名优茶生产的影响较大，而这次则对中晚生的群体品种，特别是机采茶园影响较大。其次，霜冻与风冻相结合，4月6日的大风和7日凌晨的少云晴朗天气，导致地面辐射冷却强烈，为霜冻的生产创造了良好的条件，使大范围茶园遭受严重冻害。第三，是受冻茶园具有明显的地域性，如洼地、平地茶园受冻严重，而山区或高地则相对较轻，生态环境较好的茶园，如有防护林和行道树的茶园也较轻。
    三、灾后恢复及预防措施
    1、茶树整枝修剪
    对于冻害特别严重，新梢全部完全冻死的茶园则采取提前深修剪或重修剪，这部分茶园将无春茶可采；对于表面突出一芽二三叶新梢冻死，但蓬面尚有幼嫩受冻较轻，又准备采用机采的茶园，则仅将蓬面受冻新梢剪去，宜轻不宜重；对于部分新梢受冻的茶园则不剪，如有条件手工摘除受冻新梢，整体以留养为主，期待未受伤新梢或腑芽萌发生长。对受冻茶园加强养分管理，土施复合肥和喷施叶面肥，促进树势的恢复。
    2、茶树品种合理搭配
    茶园规划时，最好早、中、晚熟品种合理搭配，不仅可减少倒春寒导致的经济损失，而且有利于采摘劳动力的安排，早采多采名优茶。
    3、建立生态和防冻设施茶园
    在茶园周围种防护林，行道树，或在茶园中适量种植遮荫树，有利于改善茶园小气候，提高茶园抗冻能力。有条件的茶场，安装防冻风扇和喷灌茶园，以便以寒潮来临之前风扇防冻和喷灌除霜，减轻茶园冻害的发生。
    4、建立气象预警机制
    准确预报“倒春寒”等气象信息，让茶农知道寒潮的冻害程度，有利于茶农积极采取预防措施，降低冻害导致的损失。
    5、建立灾害补偿机制
    随着全球气候变暖及极端灾害天气的日益增多，希望政府能够设立灾害补偿专项资金，专业保险公司设立气象灾害保险，让茶农切实得到保障。