李丽原：浅析2012年中国蔬菜供需形势
中国是世界上最大的蔬菜生产国和消费国，自20世纪80年代实施“菜篮子”工程以来，蔬菜产业得到了长足发展，目前是种植业中仅次于粮食的第二大农作物产业。2012年，中国共产党十八大胜利召开，提出了我国居民收入倍增计划，必将进一步促进蔬菜市场的蓬勃发展。在这个良好的发展环境下，通过分析2012年蔬菜供需情况，对于把握2013年中国蔬菜市场的发展趋势，充分发挥农业资源的经济效益，提高中国蔬菜的国际竞争力具有重要的意义。
    一、蔬菜价格波动频繁
    从2012年农业部菜篮子产品批发价格环比指数走势来看，蔬菜价格整体出现“五段式”波动现象。上半年受低温天气影响，蔬菜生长较慢，蔬菜供需情况偏向紧张，价格一度走高，春节过后价格不降反升，季节性回落从2月推后到4月。4～6月，随着天气逐渐好转，蔬菜价格逐步回落。进入下半年，气温相对升高，降雨量充足，蔬菜生产良好，供需情况趋于缓和。由于高温天气影响，叶类菜消费期限偏短，蔬菜价格总体出现小幅反弹，尤其8月受台风和洪灾等气候影响，蔬菜生产和运输受到影响，供应偏紧，价格持续反弹。但同时，全国范围的大面积涝灾也导致部分粮田绝产，各地农民纷纷抢种一茬白菜、油菜、菜花、油麦菜、生菜、菠菜、萝卜等速生菜，这导致全国秋菜面积大幅增加，秋末冬初秋菜一哄而上，又迅速拉低了菜价。同时，9月和10月气温稳定，适合蔬菜生长，供应量增加显著也有利于菜价逐步回落。10月以后，随着我国逐步进入冬季，蔬菜生长周期延长，市场供应量减少，价格也随之上扬。另一方面，进入11月后，露地菜逐渐退出市场，大棚和温室蔬菜占市场主流，蔬菜生产成本明显提高，这也是冬季蔬菜价格上扬的主要因素。
    从2012年农业部菜篮子产品批发价格同比指数走势看，相比2011年同期，除7、9、10、11月小幅下降外，其他时期的价格普遍上涨。影响蔬菜价格波动的因素，一是国家在2012年两次提高成品油价格，增加了中长途蔬菜运输成本，特别是部分南菜北运蔬菜，价格涨幅较大；二是农资、人工等价格上涨，增加了蔬菜大棚建设费用，间接提高了蔬菜的种植成本；三是缺乏种植科学规划，2011年一些蔬菜价格高，收益好，菜农盲目跟风种植，2012年进一步扩大种植规模。这些大量增种蔬菜在适宜的气候中长势良好，迎来了大丰收，一时间集中涌向市场；四是蔬菜偏紧信息被放大化。2011年，我国部分大宗蔬菜品种卖难现象发生后，菜农大幅缩减种植面积，同时受2012年初异常天气影响，蔬菜单产下降，大白菜等部分蔬菜品种出现了阶段性供应不足的局面。在缺乏正确的信息引导下，蔬菜偏紧信息被社会和行业放大，造成了价格的不正常上涨。
    二、蔬菜生产形势良好
    近年来，中国蔬菜生产持续稳定发展，种植面积由1990年的0.95亿亩增加到2011年的2.95亿亩，产量由1990年的1.95亿吨增加到2011年的6.79亿吨。根据农业部蔬菜生产监测情况显示，进入2012年以来，我国蔬菜生产情况整体运行良好，种植面积和生产量都较上一年度有所增长。其中，5月份种植面积为全年最高，达到184万亩，同比增长6.4%；6月份产量为全年最高，达到152万吨，同比增长1.6%。
    进入12月份隆冬季节，天气虽然不利于蔬菜生长发育，但生产情况良好，从全国580个蔬菜重点县信息监测点数据来看，蔬菜产量94万吨，同比增长4.1%，种植面积105万亩，同比增长2%。北方设施蔬菜面积增加，但受严寒雨雪天气影响，部分地区蔬菜生长缓慢，产量基本持平。南菜北运蔬菜生产基地光温匹配较好，利于蔬菜生长发育，产量增幅较大。其中，华南与西南热区冬春蔬菜优势区增7.6%，长江流域冬春蔬菜优势区增6.1%。分种类看，20类蔬菜中菜豆、大白菜、豇豆、大蒜、莴笋、萝卜、结球甘蓝等7类蔬菜12月份产量同比增3%以上，其余蔬菜产量同比变化不大。辽宁省34个蔬菜重点县信息监测点蔬菜产量3.49万吨，同比增长0.2%。海南省13个蔬菜重点县信息监测点蔬菜产量7080吨，同比增长12%。
    三、蔬菜贸易形势不容乐观
    中国是蔬菜生产大国，同时也是世界蔬菜出口大国。随着全球市场化程度越来越高，中国的蔬菜出口贸易获得了空前的发展，出口额由1993年的13亿美元增长至2012年的100．09亿美元。在2010年，中国首次超越荷兰和西班牙，成为世界最大的蔬菜出口国。从2012年蔬菜对外贸易情况来看，蔬菜出口相比2011年前持续增长的形势，2012年全年各季度表现低迷，总体呈现下降趋势；蔬菜进口则继续保持增长趋势。2012年蔬菜出口额累计100.09亿美元，同比下降14.8%，尤其是鲜冷冻蔬菜和干蔬菜的出口同比呈下降趋势，主要蔬菜出口品种大蒜和蘑菇的出口额都显著下滑；蔬菜进口额累计4.15亿美元，同比上升27.3%；2012年蔬菜贸易总体表现为贸易顺差，累计95.94亿美元。
    从2012年蔬菜出口目的地来看，主要集中于日本、美国、韩国、东盟、欧盟和香港等传统出口市场，对这些主要目标市场的出口额比重占70%以上。其中，日本、韩国和美国是前三大出口国。从出口企业的性质来看，私营企业仍为出口主力，占出口总量的60%左右，外资企业占30%左右，国有企业占不到10%。从出口的地区来看，山东、广东、江苏和福建为主要出口省份，合计占我国蔬菜出口总量的60%以上。
    影响2012年我国蔬菜出口下降的因素，一是蔬菜出口退税政策调整。自2012年3月1日起，国家对规定的蔬菜产品统一执行出口免税政策，大多数蔬菜出口企业为应对出口退税政策取消带来的出口成本上升，只能采取对外提价或对内压价的措施，极大地影响了我国蔬菜在国际市场上的价格竞争力，很多订单流向了东南亚地区；二是受2011年蔬菜价格大幅上扬的影响，2012年蔬菜种植面积近一步扩大，产量升高，极大地影响了蔬菜价格的走势，部分地区的蔬菜市场短时间内经历了从供不应求、价格上涨到大量滞销、价格暴跌的市场波动，同时也带动了出口价格的走低；三是我国出口的蔬菜主要以初级加工产品为主，品种较为单一，出口附加值低，市场集中度高，压价现象严重。而干蔬菜、蔬菜制品、蔬菜饮料等附加值较高的产品所占比重较低；四是2011年以来，化肥、农药、农膜、种子等成本大幅增加，导致蔬菜种植企业的利润空间被大幅压缩。人民币对美元的快速升值，又进一步压缩了蔬菜出口企业的利润空间。
    四、政策建议
    蔬菜产业作为我国最具活力的农业产业之一，如果在发展过程中出现供需失衡，不仅会损害供需双方利益，还会造成社会资源浪费，影响社会经济的正常秩序。因此，寻求有效调节措施，对于增加生产者收益，满足消费者需求，促进产业健康发展具有重要的意义。
    一要有效提升蔬菜持久供给力。在我国，农民增收是“三农”问题中最重要也最难解决的问题。同样，保障蔬菜种植农户的收益，不仅决定蔬菜供应链的延伸与发展，更影响我国“三农”问题的有效解决。因此，我国蔬菜产业应以保障农民收益为导向，在巩固和发展农业良好形势下，充分调动农民生产积极性，引导农民调整蔬菜种植结构，采用新品种、新技术，扩大紧缺、优质蔬菜生产，新增补贴重点向蔬菜种植大户、蔬菜专业合作社及蔬菜生产服务组织倾斜，进一步提升我国蔬菜供应能力。
    二要进一步提高蔬菜加工能力。从我国国内消费形式来看，加工蔬菜消费所占比重较小；而从蔬菜出口来看，脱水、冷冻等经过初级加工的出口量比重逐渐加大。因此，针对蔬菜的消费时限短的特点，应积极扩大中国加工蔬菜生产营销能力，一方面可以转移已经凸显的国内蔬菜生产过剩，另一方面也可以增加蔬菜出口量。同时，我国虽是蔬菜生产大国，但加工蔬菜专用品种较少，目前已成规模的加工蔬菜专用品种只有大蒜、马铃薯、番茄等。因此，在大力发展蔬菜加工的同时，也要积极推进加工蔬菜专用品种的培育与栽培工作。
    三要完善蔬菜营销渠道建设。蔬菜营销渠道是否顺畅直接关系到供需的最终对接。因此，蔬菜能否保质保量、快捷方便地运送到销售地点，销售地点的环境是否可以促进蔬菜购买等因素，都直接影响蔬菜交易的完成，关系到农民、中间交易商、消费者各方面的利益。为进一步刺激居民蔬菜销售需求，应积极完善城乡居民蔬菜购买条件与环境，保证蔬菜销售渠道顺畅。例如2011年，中国商务部针对蔬菜流通成本高，农民“卖菜难”和居民“买菜贵”等问题，积极发挥市场机制作用，通过建设社区平价菜市场，鼓励蔬菜批发、农贸市场设立临时性蔬菜直销专区，支持农业合作社和农民进入城市社区、街道直销蔬菜等方式，进一步促进了蔬菜销售渠道有效畅通。
    四要建设蔬菜信息交流平台。在我国，蔬菜生产主要以农户为单位，家庭生产与社会化大市场之间没有一个全国性的信息交流平台。由于信息不对称，农户很难把握宏观市场的动向，看价种植、跟风种植的情况比较普遍，经常导致蔬菜供大于求、价格走低的情况出现。而当蔬菜价格走低时，农户根据自己对市场的判断，降低生产能力，同时也对下一季蔬菜形成涨价压力。这种蔬菜价格大幅度波动，表面是供求失衡，更深层次的原因是我国蔬菜信息交流不畅。所以，建设全国性信息交流平台，可以有效控制蔬菜供需平衡，增加农户抗风险能力，从根本上保护农民的利益，促进蔬菜市场的健康发展。
    五要提高出口蔬菜国际竞争能力。面对国际农产品市场的激烈竞争，我国出口蔬菜应从品种、品质、附加值等方面出发，转变观念，学习国外成熟的经验，提高自身蔬菜出口竞争能力。首先，了解国际非关税壁垒等贸易政策变化动态，以及产品需求结构、行情变化趋势、消费习惯差异等方面情况，有针对性地制定营销策略；其次，按照避免贸易壁垒的要求，种植与加工出口蔬菜，同时保证运输与配送符合出口标准要求。第三，通过组织国际大型蔬菜展销活动等手段，建立和完善国际销售渠道和网络，避免过多利润被国际代购商掠夺。