王东阳等：人均粮食消费430公斤必不可少
近年来，围绕未来我国粮食供求目标，国内外相关部门和专家都进行了测算，但结果差异很大，2020年粮食总需求量预测的最高值为7亿吨，最低为5.05亿吨。究竟满足我国居民合理营养需求需要多少粮食？如何科学确定人均粮食消费量？这已成为影响我国粮食等重要农产品生产布局与能力建设的首要因素，也是决策部门非常关心的重要问题。
    中国营养学会编制的《中国居民膳食指南2007》，提出的适用于一般健康人群各类食物适宜摄入量，是推断人均粮食食用量和消费量的基础依据。该指南发布的数据显示，居民平衡膳食宝塔每人每天的食物摄入量范围为：谷类薯类及杂豆（主食）250～450克、蔬菜类300～500克、水果类200～400克、蛋类25～50克、鱼虾类75～100克、畜禽肉类50～75克、奶类（按鲜奶量计）300克、大豆类及坚果30～50克、食用油25～30克。鱼虾、畜禽肉类、蛋类、奶类虽不是粮食，但都是由饲料粮转化而来的。依照上述指南确定的合理膳食推荐范围，可对粮食消费量进行以下推算。
    一是根据我国粮食等农产品的供给情况，区分各类食物产品的消费比重。我国居民主食消费按照大米、小麦折算，其比重分别为55%和45%；畜禽肉类主要包括猪肉、牛肉、羊肉、禽肉，消费比重分别为64%、6%、4%、26%；因大豆统计在粮食中，按食用大豆油占食用油的比重39%、大豆占大豆类及坚果的比重50%，推算大豆油及食用大豆的消费量。
    二是利用统计核算和调研数据，确定各类食物的折粮系数。其中，大米按1.43折合成稻谷；肉蛋奶类折粮系数根据中国农产品成本收益年鉴中耗粮数量和主产品产量的相关性，再考虑规模化养殖实际情况，进行分品种折算，猪肉、牛羊肉、禽肉、蛋类、奶类折粮系数分别为3.0、1.9、2.15、1.65、0.36；大豆油按18%的出油率计，折粮系数为5.56。
    三是按照满足全部人口需求的原则，确定其实际消费量。通过上述测算，满足不同能量需求人群合理膳食的低限粮食需要量为人均263公斤/年，高限为人均346公斤/年。依据美国食物与营养委员会研究结论，人群营养需求属正态分布，保证97.5%以上的群体达到营养摄取标准，实际需要的人均粮食消费量则为推荐摄入的粮食需要量加其2个标准差水平；同时考虑到我国粮食流通、加工等环节15%的损耗，我国确保全部人口合理膳食的人均粮食消费量为372～488公斤，其均值为430公斤。
    参照《国家人口发展战略研究》结果，2020年我国人口将增加到14.5亿人，按人均粮食消费量430公斤计，保障居民合理营养至少需要粮食6.23亿吨。