孙炜琳等：近十年来我国水产品供求变化及趋势分析
改革开放以来，我国渔业生产发展迅速，水产品种类日益丰富，产量和质量都有了很大的提高。水产品是优质动物蛋白的重要来源，随着人民生活水平的逐步提高，对水产品的需求日益增加，水产品消费占食品消费的比重逐年加大。同时，水产品也是重要的出口创汇产品，自2001年以来连续12年居国内大宗农产品出口首位，我国水产品出口额约占世界水产品出口总额的14%，居全球首位。
    一、我国水产品供给形势
    （一）水产品产量实现持续稳定快速增长
我国是世界水产品第一生产大国，产量连续23年居世界首位。改革开放以来，我国水产品生产保持了快速增长，产量从1978年的465万吨增加到2011年的5603万吨，增加了11倍，年均增长率为7.83%。1978-2011年间，除1998年产量略有下降之外，其他年份都保持了持续快速增长。 
    （二）近十年淡水产品产量增幅大于海水产品
1996年以前，淡水和海水水产品保持同步增长，1996年以后，海水水产品产量增长相对缓慢，而淡水水产品的产量仍保持高速增长。最近十年，淡水产品产量增长要快于海水产品（如图1）。1978-2011年间，淡水水产品产量从105.9万吨增加到2695.2万吨，海水水产品产量从359.5万吨增加到2908.0万吨，年均增长率分别为4.6%和3.9%。
    （三）人工养殖技术的普及推广是水产品产量稳步快速增长的主要原因
    随着天然渔业资源的逐渐减少，全球水产品生产逐渐从天然捕捞向人工养殖方向发展。我国较早就确立了渔业发展“以养为主”的方针，改革开放以后，我国人工养殖水产品的产量占水产品总产量的比重持续上升。1978年，人工养殖比例仅为26.0%，水产品主要通过天然捕捞获取。1993年开始，我国人工养殖产量超过天然捕捞产量，随后几年人工养殖保持强劲的增长势头，2011年，我国人工养殖水产品的产量达到了4023.2万吨，占水产品产量的比例达到了71.8%。我国已成功实现了“以捕为主”向“以养为主”的历史转变。
    （四）随着市场需求的增加，人工养殖中海水养殖面积快速增长
    我国的水产养殖主要以淡水为主，但随着市场上对海水产品尤其是海水鱼、虾和贝类的需求快速增长，海水养殖近年来增长迅速。1978年，海水养殖面积仅为100.6千公顷，到2011年，海水养殖面积增长到2106.4千公顷，所占比例也由1978年的3.6%增加到2011年的26.9%。人工养殖中海水养殖比重逐年增加。
    （五）水产养殖仍以粗养为主，高密度集约化养殖所占比重不大
    我国水产养殖主要以粗养和池塘精养为主，高密度集约化养殖比例不高。从海水养殖来看，主要方式有池塘、网箱、筏式、吊笼、底播和工厂化养殖，不同的养殖方式产量不同，适合不同的水产品种。2011年，海水养殖中底播和筏式养殖的产量较多，均超过了400万吨，而网箱和工厂化等集约化养殖方式所占比重不高。淡水养殖主要包括池塘、湖泊、水库等水域粗养和围栏、网箱、工厂化等高密度精养。其中，池塘养殖最为普遍的，池塘养殖水产品产量占水产品养殖总量的70%左右。而围栏、网箱和工厂化等高密度精养的产量不足10%。
    二、国内居民水产品消费及变化
    （一）水产品消费总量呈波动增长趋势
    2000-2011年间，我国居民水产品消费量总体上呈现波动增长，2000年国内居民水产品消费量为1766.8万吨，到2011年增加到2980万吨，增长了40.71%，年均增长率为4.87%。十年间，除2004和2008年消费量出现下降之外，其他年份都是增长趋势。其中2008年水产品消费下降幅度较大，2009年消费量回升，2010年消费量持续增加，超过了2007年的消费水平。2004年和2008年的消费量下降主要是由于当年水产品价格出现较大幅度的上升所导致。2008年水产品消费者市场价格较2007年上升了14.2%，2004年水产品消费者市场价格较2003年上升了12.7%。
    （二）城乡居民人均水产品消费量快速增长
    从人均消费量来看，改革开放以来，我国城乡居民家庭人均水产品的消费量无论是城镇还是农村，都呈现较快增长。1985年城镇居民和农村居民人均水产品消费量分别为7.8公斤/人和1.6公斤/人，2000年则分别达到11.7公斤/人和3.9公斤/人，到2011年，城镇居民人均消费量达到了14.6公斤/人，农村居民也增加到了5.4公斤/人。
    （三）农村居民人均水产品消费增速快于城镇居民，但消费量仍远远低于城镇居民
    城乡二元结构在水产品的人均消费上也有明显的体现，城镇居民的人均水产品消费量远远高于农村居民，如表6所示。但是农村居民人均水产品消费的增长速度却大大快于城镇居民。1985年，城镇居民人均消费水产品7.8公斤，到2011年增长到14.6公斤，年均增长5.86%；农村居民人均水产品消费量从1.6公斤增长到5.4公斤，年均增长11.69%，远远高于城镇居民人均水产品消费量的增长速度。
    （四）城镇居民水产品消费支出数量及其在肉类消费支出中的比重稳定增长
    从人均水产品消费支出来看，改革开放以来，我国城镇居民水产品支出几乎保持逐年增长。1996-2005年，我国城镇居民水产品支出增长相对稳定，2005年以后，我国水产品支出增长迅速，年均增长率均在7%以上。2011年我国城镇居民人均水产品消费支出达到了354.0元/人，与1996年的131.9元/人相比，增长了1.7倍。
    同样，随着人民生活水平的提高和对身体健康的日益重视，城镇居民肉类消费结构也正在发生变化。由于水产品富含不饱和脂肪酸，多食不会像猪肉等其他肉类那样易引起心血管疫病，因此，在城镇居民的肉类消费支出中，水产品的支出比重日益提升。2008年城镇居民肉类消费结构中人均水产品消费量所占比重达到10.5%，猪肉人均消费量则由2000年的30.2千克/人下降为2008年的25.7千克/人。
    三、我国水产品出口现状
    （一）水产品居国内大宗农产品出口首位
    我国是水产品出口大国，改革开放以后，水产品的出口数量几乎逐年增加。1980年，水产品出口数量为11.2万吨，1990年，增加到35.8万吨，2000年，我国水产品出口数量为120万吨，2011年，我国水产品出口数量再创新高，达到了288万吨，同比增长18.5%（如表7）。
    在出口量逐年增加的同时，出口额也较快增长，尤其是2004年出口额达到69.7亿美元，同比增长27%。2007年，我国水产品进出口贸易继续保持稳步增长，但出口增长势头减缓。当年水产品出口额达97.3亿美元，同比增长4%。2009年水产品出口额107亿美元，同比增长1%，贸易顺差54.4亿美元，比上年同期增加2.3亿美元，水产品占农产品出口总额（395.9亿美元）的27%，较上年提高0.8个百分点。2011年，我国水产品出口额达到了178亿美元，连续12年居国内大宗农产品出口首位。
    （二）对虾、贝类和部分鱼类为主要出口品种
    我国水产品一般贸易养殖出口的主要品种有对虾、贝类、鳗鱼、罗非鱼、大黄鱼、小龙虾、斑点叉尾鮰。2011年上述品种出口额之和占一般贸易出口总额的50.15%。其中，对虾出口额所占比例最大，达到了15.14%，其次是贝类，13.75%。
    （三）出口区域主要分布在山东、福建、广东和辽宁等沿海省份
    山东、福建、广东、辽宁、浙江、海南、江苏、广西等沿海省份仍是主要出口省份，出口额之和占全国水产品出口总额的94.6%。其中，山东省继续稳居我国水产品出口第一大省位置。福建省出口额同比增长54.5%，继2010年后继续位居我国第二大出口省份。山东和福建两省出口额之和占全国水产品出口总额的近一半。
    四、我国水产品加工概况
    水产品加工的发展，可有效解决鲜活水产品集中上市与均衡消费的矛盾，为水产养殖进一步挖掘潜力、增加产量提供了更为广阔发展空间。然而与畜禽产品相比，我国水产品加工率不高，加工的水产品主要为海水产品。目前水产品整体加工比例占产量的比重不到30%，这与世界水产品70%以上的加工率相比有较大差距。
    （一）水产加工品总量平稳增长
    2000年，我国水产品加工量为615吨，2004年，突破1000万吨，2010年，达到1500万吨，到2011年，我国水产品加工品总量达到1783万吨，同比增长9.2%。其中海水加工产品1478万吨，同比增长9.4%，淡水加工产品305万吨，同比增长8.1%。
    （二）加工水产品中以海水加工品为主
    在加工比例上，我海水加工品总量占水产加工总量的80%以上，占主导地位；淡水加工品所占比例保持上升趋势。2005年，我国淡水加工品总量所占比例不到10%，2009年，所占比例突破了15%，2011年，我国淡水加工品总量所占比例达到17%左右。
    （三）水产品加工类型以简单冷冻加工为主
    水产品加工品主要有冷冻水产品，鱼糜、干腌制品，藻类加工品，罐制品，鱼粉，鱼油制品等，其中水产冷冻品为主。2011年，我国水产冷冻品产量达到了1103.7万吨，占全国水产加工品总量的61.9%，其次是鱼糜、干腌制品和鱼粉，所占比例均超过了10%。值得注意的是，鱼粉和鱼油制品增长较快，同比增长率均在20%以上。
    三、水产品供求趋势分析
    （一）未来水产品供给将主要依赖于淡水人工养殖
    随着水产养殖技术水平的提高和先进技术的逐渐普及，再加上受出口和国内消费需求日益增长的双重拉动，未来一段时期我国水产品产量仍将保持持续稳定增长。根据《国务院关于促进海洋渔业持续健康发展的若干意见》提出的“到2015年，我国海水产品产量稳定在3000万吨左右，海水养殖面积稳定在220万公顷左右，其中海上养殖面积控制在115万公顷以内”的发展目标，可以预见，未来我国水产品产量增长主要依赖于淡水产品的产量增加，尤其是淡水人工养殖规模的扩大和产量增长。
    （二）淡水产品产量还有较大的增长空间
    从可能性来看，我国淡水产品产量的增长还是有较大空间。首先，目前淡水养殖主要以在中、小型天然水域中投放苗种、完善依靠天然饵料的粗养和池塘的简单精养为主，像网箱、工厂化养殖等集约养殖方式所占比例仍然较低，通过扩大集约化高密度精养面积可以保证淡水产品产量的稳定增加。其次，随着渔业科技的发展，通过品种改良和对中低产池塘进行标准化改造，水产品的单产也将逐渐提高，这也为总产增加提供了可能。
    （三）国内水产品消费和出口将保持较快增长，出口品种变化不大
    从国内需求来看，随着人民生活水平的提高和膳食结构的调整，再加上水产品的营养价值受到越来越多消费者的重视，国内居民对畜禽肉类消费的比例将会逐渐下降，对水产品的需求将会快速增长，根据FAO对全球水产品的需求预测，2003年全球人均水产品消费量是16.5公斤，到2030年将增长到19-21公斤。而我国居民家庭水产品人均消费潜力更大，要达到2030年世界平均水平，城镇居民和农村居民的水产品消费还需要分别增长60%和354%。此外，餐饮行业的蓬勃发展更是进一步提升了水产品的在外消费总量。同时，渔业养殖技术的进步促使大量的水产品能够以低廉的成本规模化养殖、持续稳定的供应，刺激了消费需求。
    从出口来看，近十年我国水产品出口也以较快的速度增加，未来出口仍将保持增长态势。出口品种不会有太大的变化，仍然将以虾和贝类为主；这将与国内的消费形成互补，我国水产品国内消费主要以鱼类为主，虾蟹为辅。
    四、政策建议
    根据前述分析，未来保障我国水产品供需均衡，主要应当从扩大水产养殖规模和提高养殖产量上着手，通过调整养殖结构、推进标准化健康养殖、加强疫病防控等来提高淡水养殖产品产量，切实保障水产品安全、有效供给。
    （一）拓展人工养殖面积，加强养殖基础设施建设
    建立基本养殖水域的保护措施和渔业水域滩涂占用补偿机制。合理控制、科学规划近海、江河、湖泊、水库等大中型水域养殖容量。稳定池塘养殖面积，进一步挖掘池塘养殖潜力。积极扩展深水大网箱等海洋离岸养殖，大力支持和发展工厂化循环水养殖等高密度精养。加大低洼盐碱地、稻田等宜渔资源的开发力度。加快推进养殖池塘标准化改造，加强循环水工厂化、网箱养殖等设施渔业装备建设。推进水产养殖机械化、自动化，加快提高水产养殖业装备水平。
    （二）普及推广优良水产品种
    针对当前水产养殖中良种覆盖率低的现状，大力普及推广优良水产品种，发展各地区的特色鱼、优质鱼，打造知名水产品牌，拓展水产品市场。加大对渔业新品种培育的投入力度，开展名优水产品市场推广活动。积极开展养殖技术培训，提高人工养殖管理和技术水平。
    （三）加大水产养殖的资金投入，加快科技创新
    加强对现代渔业建设的财政支持，争取财政投入增幅不低于大农业投入的增幅水平。调动社会投入渔业的积极性，加大对水产养殖小额信贷的支持，探索养殖权抵押质押及流转方式，增加对水产养殖户的信贷支持，促进形成多元化、多渠道的渔业投融资格局。扩大渔机补贴的产品种类和支持力度。加强渔业科技领军人才和骨干人才培养，建立跨学科、跨领域的科技创新平台，重点围绕品种培育、疫病防控、饲料营养、质量安全和资源养护等关键环节开展联合攻关、技术集成，加快成果转化应用。
    （四）做好水产养殖的防灾防病工作，保障水产品安全
    建立并完善与气象、疫病和海洋等部门的渔业防灾减灾协调合作机制，提高灾害预警预报和防御，及时、准确和实效地救助水产养殖过程中的事故险情。加强渔民安全生产的技能培训，提高防灾减灾意识和自救互救能力。防控并举，努力实现科学防灾、主动避灾和有效救灾。进一步完善突发事件应急预案，提高应急处理能力。