郝志强：城镇化发展亟需提高农业科研专家参与度
刚刚闭幕的中央城镇化工作会议指出，推进城镇化是解决农业、农村、农民问题的重要途径，是推动区域协调发展的有力支撑，是扩大内需和促进产业升级的重要抓手，对全面建成小康社会，加快推进社会主义现代化具有重大现实意义和深远历史意义。会议提出了推进城镇化建设的六大任务。
    这为广大农业科研工作者，特别是作为农业科研国家队的中国农业科学院各领域专家提供了前所未有的发展机遇和新的挑战。如何从我国基本国情出发，以中央城镇化工作会议精神为指导，具体落实推进城镇化建设的六大任务，正在成为广大农业科研工作者共同面临的课题。
    中国农业科学院在学科设置、研究积累基本涵盖了推动城镇化建设中农业转移人口市民化、提高建设用地利用率、优化城镇化布局、提高建设水平、加强宏观管理等六大主要任务。特别是在着力推进绿色发展、循环发展、低碳发展，集约化经营、高效利用资源等方面，中国农科院已于近年来取得了一系列成果，并已经同地方有关部门及相关企业开展合作，在小范围内进行了示范推广，取得了一定成绩，但这些含金量较高的科技成果有待于进一步提高成果转化水平，更好地服务生产实际。同时，各地城镇化建设发展水平不同，也使农业科研工作者正在面临新的问题需要解决，新的课题需要研究。
    中央城镇化工作会议的召开为中国农科院积极参与推进城镇化工作，为抓实抓好各项具体工作提供了难得的机遇。中国农科院专家目前开展的城镇化建设有关研究，以实施科研项目、推广转化项目为主，辅以宣传、信息报送渠道发挥作用。这与推进我国城镇化进程亟需包括农业科研专家在内的各领域专家提高参与度的要求还有较大差距。只有更加广泛、深入地听取专家的意见和建议，并使这些专家长期参与到国家、地方政府制定城镇化规划、措施落实、实施监管等环节，才能使各项工作更加科学、合理，取得更加显著效果。
    不断健全组织各有关领域专家就某一重大问题开展专题调研的运行管理机制，使之更加科学化、常态化。同时，采取有力措施，投入专项人员、经费、设施，通过长期稳定的项目支持、召开不同层次的专家论证会、定期听取专家建议等形式，使专家切实参与到规划方案制定中去，从源头上确保各项政策措施的科学性、可行性。进一步探索以市场为主体，更加高效、有力的科技成果转化道路，使科技成果更好更实地惠及民生。为科研单位开展相关研究、试验示范工作提供更有力的政策保障，促使科研人员潜心研究，不断发现问题、解决问题、推动工作。在工作中，逐步探索能够促使地方、专家、企业等形成更强合力的激励、考评机制。