蔡辉益：生物饲料将成为未来发展趋势
生物饲料是指以饲料和饲料添加剂为对象，以基因工程、蛋白质工程、发酵工程等高新技术为手段，利用微生物发酵工程开发的新型饲料资源和饲料添加剂，主要包括饲料酶制剂、抗菌蛋白、天然植物提取物等。使用生物饲料有利于节约粮食，减缓人畜争粮的问题，为饲料的开源节流提供一种新的有效途径。另外，应用生物饲料产品可降低畜禽粪氮、粪磷的排放量，从而大幅度减轻养殖业造成的环境污染。通过在饲料中应用生物技术产品可减少抗生素等有害的饲料添加剂的使用，对获得优质、安全的动物产品具有重要意义。目前生物饲料的市场值达到每年30亿美元，并在以年均20%的速度递增，国内有1000余家企业专门从事生物酶制剂、益生素、植物提取物类饲料添加剂的生产。
    我国在生物饲料领域虽然取得了一些成绩，但与国外相比，我国生物饲料的研究与产业化起步较晚，整体研发与产业化水平落后于发达国家，且发展很不平衡。许多关键生物饲料的生产还处于仿制水平或严重依赖国外技术，缺乏自主知识产权。某些领域与国外先进水平还存在一定的差距。目前生物饲料产业在国、内外都还是一个新兴领域，因而只要我们现在能抓住机遇、迎接挑战，就有望在短时间内步入国际水平。
    未来生物饲料的研究重点主要集中在以下几个方面。第一，资源评估与发掘，建立生物饲料产品相关基因资源的高通量筛选技术和快速有效的功能评估系统，获得一批有自主知识产权、有应用价值的新基因资源。第二，构建基因工程技术平台，利用现代分子生物学技术和基因工程技术，构建高效生物反应器技术平台和多功能菌株改良技术平台，提高工程菌的蛋白表达量，降低生产成本，实现规模化廉价生产。第三，建立生物饲料蛋白质工程技术平台，通过对天然蛋白质的基因进行定向改造，创造出新的具备优良特性的蛋白质分子，从而提高蛋白活性，改善制品稳定性等。第四，建立生物饲料发酵工程技术平台，开发高效、稳定、实用的产品加工技术，加快生物饲料产业化步伐。第五，生物饲料产业化技术的系统集成，建立生物饲料产品的配套应用技术体系，促进重大生物饲料产品的研发、产业化和推广应用。第六，开发新型生物蛋白质和能量饲料，利用生物酶制剂降解饲料中的非淀粉多糖，利用微生物发酵或酶解方法降解豆粕、棉粕、菜粕中的抗营养因子，从而提高蛋白和能量饲料的利用效率。第七，建立生物饲料产品的饲用价值和安全性评价技术，包括饲料的适口性，饲料对动物健康状况和畜产品品质的影响等。第八，建立生物饲料产品的高效配套应用技术，通过对优质、高效新产品的选择，以及发酵工程新技术、新工艺的研究，有效提高我国生物饲料产品及企业的整体水平，解决我国存在的人畜争粮、饲料利用率低、饲料安全卫生质量差、发酵工艺技术落后、产品少的问题，增强我国饲料行业和畜禽产品的市场竞争力。
    生物饲料产品预计到2025年市场额将达到200亿美元/年，并且生产技术和应用技术水平将大幅度提高并标准化。生物饲料产品的大量应用，将终结养殖业的抗生素、化学添加剂时代。