刘静：节能减排撬动生态农村建设
随着农业的不断发展，农业生产和农村生活中的能源消费也在急剧增加。由于技术、设备以及相应政策法规不完善，目前农业能源利用结构不合理，利用效率低，污染物排放日益增加，这给我国未来生态文明特别是农村生态文明建设提出了严峻挑战。
    2012年，我国农村生活能源消费量是农业生产能源的5倍左右，农村能源消费的大头是生活能源消费。前不久，笔者实地走访调查了河北、湖南、新疆3个省份的农村能源消费情况。笔者在调查中发现，农户生活能源消费主要以电能、煤炭、秸秆、液化气为主，农户生产性能源主要是柴油和电能。几乎所有农户都使用2～4种能源消费组合：其中最常见的是“电+煤+秸秆”，有278户使用这种组合方式；次之有216个农户使用“电+煤+薪柴”组合；第三位为“电+煤+液化气”的组合，为135户。调查结果显示出这样几个结论：
    ——家庭人均财富对农户能源消费结构升级影响最大。家庭人均财富增加可以降低薪柴、秸秆等传统能源消费，增加液化气和煤炭现代能源消费。
    ——户主受教育年限对于农户能源消费影响仅次于家庭人均财富。随着教育水平的提高，农户倾向于使用更为便利的煤炭、液化气等高级能源，而减少薪柴、秸秆等传统生物质能源的使用。
    ——距离城市距离和人均耕地面积表明了农户的能源可获得能力。离城市距离越近，农户使用液化气的概率越高；人均耕地面积同秸秆能源消费呈非常显著的正向关系，这表明农户家庭拥有土地面积越大，家庭务农概率越大，则越倾向于使用秸秆和薪柴。
    ——能源价格上升，必然会引起农户对该种能源使用的下降，即农户是否使用某种能源同该种能源价格呈反比。在所有能源中，如果液化气价格下降，会极大促进农户液化气消费量的增加。
    ——在经济发达、交通便利地区，农户能源的消费结构正从薪柴、秸秆、煤炭向液化气等高质商品能源转换；而在经济相对落后，交通不便的山区，能源消费主要还是以薪柴、秸秆为主，目前正慢慢向煤炭转化。此外，地形也是影响能源消费的重要因素，山区农户能源消费水平明显落后于平原地区。
    从农业节能减排角度看，最重要的是优化能源消费结构，实现农村能源优化升级。在满足当地能源需求的前提下，农村能源优化升级最重要的途径是提高农民收入。此外，还应引导农户能源的合理利用，以保证能源和环境的可持续发展。根据调查研究结果，提出如下建议：
    一是加强教育，转变农民消费观念，提高农户环保意识。
    教育程度是决定农户能源消费选择的重要因素，教育水平的提高有利于能源消费结构的升级。一方面，教育水平的提高有利于农民消费观念的进步；另一方面，劳动力素质的提高有利于能源技术认识程度的提高以及能源技术的掌握，这对未来在农村地区推广高效清洁能源将会发挥巨大作用。
    二是改善交通条件、加强农村能源供应体系设施建设。
    农村交通状况和能源供应体系是影响农户能源消费商品化的重要因素。这意味着，政府在引导农户能源消费结构调整地过程中，较为有效的办法是加强农村能源供应体系建设，改善当地的交通条件，使农民在有利的条件下实现能源消费升级。农村道路建设应在行政村“村村通油路”的基础上向具备条件的自然村延伸，提高农村道路硬化率，完善农村路网体系，规范农村道路交通设施的建设标准。此外，加强当地电网、液化气管道等能源基础设施建设，也是扩大能源消费途径的重要保障措施，尤其是在一些石油、天然气比较丰富的地区，当地应加大对基础设施的投资建设，保障能源的可获途径。三是依靠科技进步，开发利用新能源。
    调研结果显示，能源的利用仍然沿袭传统的直接燃烧方式，利用效率低，急需依靠科技进步加以革新，如转化成生物质能源。解决农村能源问题必须一方面变传统煤炭使用方式为清洁煤炭使用，另一方面则要开发可再生能源并提高其利用率。
    我国广大农村地区蕴藏着巨大的可再生能源资源，其中生物质能源占很大比重。我国农村可持续能源发展方向应该是对生物质能、太阳能、风能和水能的综合利用以及化石能源进行清洁利用。例如，新疆几乎没有农户使用沼气，但当地无论是气候条件还是沼气原料供应都很充足，今后发展沼气潜力很大；另外，新疆农村煤炭消耗量大，应尽快推广清洁煤炭使用技术。