王立贤：中国本土猪种选育已刻不容缓
我国最早于2000年颁布了全国稀缺猪种资源保护名录，当时共有19个地方猪种入选。2006年修订时，保护猪种数量达到了34个，占总量的42.5%。新一轮的修订中，一半左右的猪种将纳入保护名录。除此之外，另外一半的地方猪种也大都面临种群数量减少的困境。
    造成这种状况最主要的原因是我国地方猪种生产性能与国外猪种相比差距太大，生产成本越来越高，难以直接纳入生产体系。越来越多的养殖户放弃饲养本土猪，也就直接造成了地方猪种群数量的急剧减少。
    对于我国的土种猪，我们单纯地去说“保”可能是不行的。多年来，我们保种采取的主要技术路线是随机保种，保种的目标是让其性能不变、少变或慢变。而实际上，地方猪的生产条件、饲养条件已经发生了变化，我们不选择，也存在自然选择，一些与环境适应性相关的性状，随着环境的改变，也会发生变化。为什么我们不去选择，让其向着更有利的方向变化?
    猪世代间隔短、繁殖力高，选育进展快，通过纯种选育，也可以达到快速改良的目的，甚至使其经济类型发生转变，也不是难事。而且，纯种选育比杂交合成更容易组织，目前世界上杂交合成的一些品种陆续退出了生产体系。如果能对我国的地方品种坚持选育10～20年，其生长速度、瘦肉率这些中遗传力性状会得到显著提高，其杂交利用可能更为简单，不再需要复杂的2次杂交。如地方猪种如果将生长速度提高到600g/d，瘦肉率提高到50％，既可以提高直接生产高档肉的价值，也可以与巴克夏杂交生产优质肉。
    在此方面，国外的一些经验也许值得我们去借鉴。如德国的Schwabian-Hall猪，它主要利用了我国金华猪培育。但经过长时间的选育，其体型已经很大。成年公猪能达350 kg，成年母猪280 kg，体高80～90 cm。其育种目标为性成熟早、母性好、使用寿命长、抗病力强、抗逆性好、肉质好，但是它的产仔数能达每年20.8头，生长速度能达780～800g/d，既可以用于直接生产，又可以与其它猪种杂交。
    不可否认，我们这么多年的保种工作取得了很大的成就，但是我们的保种工作依然存在一些问题。目前我们应当加强优良特性基因资源的挖掘工作，改变保种就是保证“不变、少变或慢变”的思路，把本品种选育放在更突出的位置上。我国的地方猪种曾为世界的养猪业做出过重要贡献，随着对优质、抗病、适应性的需求，随着猪育种逐步向平衡育种发展，随着生物多样性越来越重要，相信，我国的地方猪种将会再次对世界的养猪业做出特殊贡献。作为国家战略，地方猪资源的种群恢复、选育已刻不容缓。
    地方资源是经过我们国家劳动人民长期选育形成的品种，它一定会有一些特殊的优良的基因，应该是全人类的遗传资源，我们有责任把它好好地保护下来。