魏赛：生态治理需形成合力
在2013年12月的国务院常务会议上，政府部署推进了青海三江源生态保护、建设甘肃省国家生态安全屏障综合试验区、京津风沙源治理、全国五大湖区湖泊水环境治理等一批重大生态工程。这是生态治理方面国家再次出台的重大部署。
    几大重大生态工程的启动，说明与人民群众息息相关的生态环境问题越来越得到政府的重视。政府和百姓都意识到，生态问题已经成为了制约经济、社会、政治等诸多方面协调可持续发展的关键问题，民生改善须与生态保护、经济发展齐驱并重。
    随着环保意识的觉醒，人们也逐渐发现，对于生态的治理不能仅仅局限在治理某个地区、某个方面的污染。污染物会随着土壤渗透、气体的蒸发、水体的流动，进入到别的区域。因此，现在的生态治理不但越来越专业化，而且也开始将片区作为一个整体，进行动态、全面的保护和治理。
    当然，生态治理本身存在着难度和局限性，目前的集体治理中参与主体的范围和程度还不够，监督、激励等制度也缺失。各地方政府在集体治理过程中容易被自利性所影响，难以形成共同行动。生态治理是一项长期而复杂艰巨的任务，需要政府、公众、非政府组织、市场等形成合力，共同治理。
    生态文明建设，首先要从意识层面推进，培育生态意识，树立政府、公众正确的生态价值观，实现政府生态化执政。然后从立法层面去推进生态制度建设，要确保法律的强制性和行政约束力。未来要逐步形成完整生态保护法律体系，保障生态文明建设的健康快速发展。
　　政府是推动生态治理工程的重要角色，国家需要将更多的生态价值与经济价值一起纳入发展框架，坚持走可持续发展道路。未来各级政府部门应结合目前突出的环境问题，就如何调整产业结构、完善产业区域布局进行研究和规划，从而确保各产业、各区域的可持续发展。
    最重要的，生态治理的有效开展依赖于政府领导下的公众参与，鼓励非政府组织的监督和参与，完善公众参与激励制度，充分发挥公众在生态治理中的正面作用。
    另外还要从产业发展角度推动生态治理进程。在生态治理过程中需要引入市场机制，将生态文明理念通过制度嫁接到产业上，通过金融支持、科技支撑、政策激励等方面促进生态治理产业的发展，积极扶持节能减排产业的发展，以此引导社会公众的消费选择，推进生态治理的进程。