加工所：土豆对女人的5大益处
 1. 土豆是天然的美容佳品
    土豆对眼周皮肤有显著的美颜效果。将熟土豆切片，贴在眼睛上，能减轻下眼袋的浮肿。把土豆切成片敷在脸上，具有美容护肤、减少皱纹的良好效果。年轻人皮肤油脂分泌旺盛，常受青春痘、痤疮困扰，用棉花沾新鲜土豆汁涂抹患处可以解决这个问题。土豆有很好的呵护肌肤、保养容颜的功效。新鲜土豆汁液直接涂敷于面部，增白作用十分显著。人的皮肤容易在炎热的夏日被晒伤、晒黑，土豆汁对清除色斑效果明显，并且没有副作用。
    2. 土豆能吃出好性格
    做事虎头蛇尾的人，大多就是由于体内缺乏维生素A和C或摄取酸性食物过多，土豆可以帮你补充维生素A和C，也可以在提供营养的前提下，代替由于过多食肉而引起的食物酸碱度失衡。生活在现代社会的上班族，最容易受到抑郁、灰心丧气、不安等负面情绪的困扰，土豆可以帮你解决这个难题。食物可以影响人的情绪，是因为它里面含有的矿物质和营养元素能作用于人体，改善精神状态。
    3. 土豆能帮助减肥
    认为自己身材不够理想的人，只要将土豆列为每日必吃食品，吃上一段时间，不必受节食之苦便能收到“越贪吃越美丽”的效果。不过，减肥者要注意的是要将土豆做主食而不是做菜来吃，每次吃中等大小的1个即可。吃土豆不必担心脂肪过剩，因为它只含0.1%的脂肪，是所有充饥食物中脂肪含量最低的。每天多吃土豆，可以减少脂肪摄入，可以让身体把多余脂肪渐渐代谢掉，消除你的心腹之患。土豆对人体有很奇妙的作用。瘦人吃能变胖，胖人吃能变瘦，常吃身段会变得苗条。
    4. 土豆是抗衰老的食物
    它含有丰富的维生素B1、B2、B6和泛酸等B群维生素及大量的优质纤维素，还含有微量元素、氨基酸、蛋白质、脂肪和优质淀粉等营养元素。经常吃土豆的人身体健康，老的慢。
    5. 土豆能调整虚弱的体质
    高含量的蛋白质和维生素B群可以增强体质，同时还具有提高记忆力和让思维清晰等作用。夏季没有食欲的朋友，坚持吃一段时间土豆，一定能收到令你满意的效果。土豆不仅不会使人发胖，还有愈伤、利尿、解痉的功效。它能防治淤斑、神经痛、关节炎、冠心病，还能治眼痛。土豆含有丰富的钾元素，肌肉无力及食欲不振的人、长期服用利尿剂或轻泻剂的人多吃土豆，能够补充体内缺乏的钾元素。