卢林纲：发展大豆食品 改善国民营养
《中国食物与营养发展纲要（2014-2020年）》提出发展大豆食品。我国是大豆的原产地，也是大豆食品的发源地，大豆及其食品文化源远流长。大豆因富含优质蛋白质、不饱和脂肪酸、钙及B族维生素、膳食纤维等多种营养素，被人们誉为“豆中之王”，是“五谷中功兼羹饭者”，自古以来就是我国的主要食粮之一。大豆食品在中国传承了几千年，养育了中华民族，如今已传播到世界各地，成为改善人类营养的现代健康食品。

　　大豆营养丰富而且全面。大豆是蛋白质含量最高的农作物。大豆中蛋白质含量平均在40%左右，是谷类食物的4～5倍；大豆蛋白质的氨基酸种类齐全，9种人体必需氨基酸的含量丰富，营养价值不亚于动物蛋白，是我国居民膳食中优质蛋白质的重要来源。大豆油脂是膳食脂肪的主要来源。大豆中油脂含量一般在15%～20%，油脂除了提供能量、促进脂溶性维生素吸收等基本营养作用外，大豆油还富含人体不能合成的亚油酸和亚麻酸，这些必需脂肪酸对人体维持正常的生长发育和生理代谢具有重要作用。此外，大豆膳食纤维和低聚糖可以有效改善胃肠微生态环境；大豆硫胺素及核黄素含量均高于谷物食品，被视为B族维生素的最佳来源；大豆磷脂、植物固醇、异黄酮等生理活性物质具有多方面的保健功能。如上所述，大豆不但营养丰富而且全面，发展大豆食品有利于改善国民营养健康。

　　大豆消费需求持续增长。统计资料显示，2012年我国全年大豆消费量超过7100万吨，豆油消费占到国内食用植物油的45%以上，豆粕占饲料工业蛋白原料的60%左右。大豆产业为保障国民生活、促进畜牧水产养殖业的快速发展发挥了重要作用。据调查，2013年我国居民消费食用大豆总量为937.8万吨，人均年消费大豆7千克左右。按照《中国食物与营养发展纲要（2014-2020年）》发展目标要求，到2020年人均年消费达到13千克，我国当年需要食用大豆1758.9万吨，将比2012年的实际消费量增加87.6%。

　　发展大豆食品利国利民。中华民族素有食用大豆的传统习惯，发展大豆食品不仅有利于改善我国城乡居民营养状况，而且还能有效带动大豆等相关产业的发展提升，可以说是利国利民。为此，提出以下三点发展建议：一是充分发挥我国大豆品种资源和食品文化优势，加强大豆生产与精深加工的科学研究，开发新型大豆食品、蛋白产品和保健品，扶持大豆食品规模化生产。二是实施以大豆蛋白和牛奶蛋白为主要成分的“双蛋白食品工程”行动计划，改善我国居民特别是农村居民和义务教育学生的膳食营养。三是依据我国大豆优势区域布局规划，在大豆优势产区建立非转基因大豆保护区，提出相关支持政策和保护措施，为打造国产大豆食品品牌提供稳定的原料来源。