詹卉:对财政补贴方式推广高效低毒农药的几点认识
 近日，中央财政拨付6.5亿元农业生产救灾资金，用于支持农作物病虫害统防统治工作，实现“虫口夺粮”保丰收。防治农作物病虫害，推广和使用高效低毒农药是未来的必然趋势。
    一、推广高效低毒农药的必要性
    当前我国农业环境问题突出，推广高效低毒农药具有突出的现实意义。
    一是农业可持续发展的必然要求
    高毒高残留农药的大量和不当使用，已经造成土壤残留物超标、大气污染、地下水污染等，形成的害虫病菌抗药性破坏生态系统平衡，也是农村面源污染的最主要来源之一。建设资源节约型、环境友好型、生态保育型农业，必然要求推广高效低毒农药。
    二是现代农业发展的必然要求
    我国正在进入农业现代化发展阶段，规模化、专业化、技术现代化、可持续发展等是现代农业的突出特征。一方面，农业的规模化生产经营有利于农业病虫害的统防统治，为高效低毒农药推广使用创造了良好环境；另一方面，现代农业是有较高经济效益和市场竞争力的农业，是可持续发展农业，也必然要求推广高效低毒农药。使用高效低毒农药是世界各国农业现代化发展中的必然趋势。
    三是推进农业“走出去”的必然要求
    农产品出口是农业“走出去”的重要内容之一。而目前农产品农药残留超标已经成为阻碍我国农产品出口的瓶颈问题。每年我国出口农产品因农药超标而被退回的事件屡见不鲜，造成上百亿的经济损失，极大影响我国农产品在国际市场上的竞争力。因此，推进农业“走出去”战略，必然要求推广高效低毒农药。
    四是人们消费水平提高的必然要求
    随着消费水平和生活质量的提高，人们越来越强调农产品质量，越来越重视食品安全问题，越来越倾向于绿色无公害的农产品。在这种消费需求推动下，必然要求推广高效低毒农药。
    二、高效低毒农药的推广现状、问题及地方探索
    据农业部统计，目前我国每年要使用130万吨农药，是国际平均水平的2.5倍，其中高效低毒农药所占比例相当小，同时，农药使用效率非常低，仅相当于国际平均水平的一半左右。
    造成高效低毒农药推广难的原因，除了见效慢、杀虫范围窄、对操作方法有所要求等原因之外，最主要的一个原因是高效低毒农药成本较高，目前是传统农药价格的1-2倍。而使用高效低毒农药的农产品价格与使用传统农药的农产品价格并没有明显差异，因此农民缺乏使用高效低毒农药的积极性。
    针对成本高的问题，我国一些地区对高效低毒农药实施了财政补贴。例如，上海市2002年对农民购买高效低毒农药防治水稻和蔬菜病虫害的，市级财政每亩分别给予20和40元补贴，同时各区县还给予配套，并对市级推荐的农药施行最高限价。北京密云县为推广高效低毒农药，2011年对10种低毒农药进行补贴，每亩补贴200元。广东省2014年开始，规定使用生物农药和高效低毒农药可以获得35%的补贴。这些措施对推广高效低毒农药起到了一定的积极作用。
    三、更好发挥财政资金对推广高效低毒农药的示范作用
    建议从以下几个方面更好地发挥财政资金“四两拨千金”的示范带动作用：
    （一）用好财政补贴政策
    建议财政补贴可以在三个环节进行：一是在生产环节进行补贴，即对高效低毒农药的生产者进行补贴，降低生产成本和价格，使其具有与高毒农药竞争的价格优势；二是在购买环节进行补贴，即对消费者购买高效低毒农药时进行价格补贴，降低消费者购买成本；三是在使用环节进行资金奖励，激励农民使用高效低毒农药。
    （二）多种形式激励农户使用高效低毒农药
    例如，对于使用高效低毒农药的农户，政府可以在土地流转、农产品销售等其他方面给予优先扶持；再如，在涉农资金统筹和项目安排中，优先考虑使用高效低毒农药的农业生产者等。增强农户激励效果。
    （三）加大对相关基础性工作的支持
    首先，加大对高效低毒农药研发的支持力度；第二，支持基层农技推广体系的建设和完善；第三，积极发挥新型农业经营主体在高效低毒农药推广中的示范带头作用，当然，这需要在新型农业经营主体发展的过程中慢慢来做，不能不切实际。
    （四）加强财政补助资金管理
    严格资金使用用途和范围，科学确定补贴资金标准，开展补贴资金的绩效评价，健全资金管理制度，加强资金监督检查等，确保补助资金切实发挥效益。
    另外，我认为，政府补贴的作用实际上也是有限的，这从近年来多地实践情况也可以看出，政府“推”一时可以，但不能永远“推”，也不能完全靠政府来“推”。从根本上来说，高效低毒农药的推广和使用，最终还是要发挥市场的作用。实际上，高效低毒农药并不一定意味着高成本，技术创新可以有效降低成本，应该通过鼓励技术革命和创新，积极引导研发，使高效低毒农药真正具有市场竞争力。

    四、资金及时下拨体现财政改革的精神和方向
    往年中央财政下拨农业生产救灾资金通常在12月或1月，拨付时间较晚造成了一些工作上的不便。今年财政资金提早下拨，一是有利于提前防控越冬虫源菌源，更好地保障春耕生产；二是避免地方筹钱垫钱做事从而耽误农业生产；三是避免专项资金跨年度滞留金额较大导致地方突击花钱，从而提高资金使用效益。这种变化说明财政更加实事求是，也符合和体现了十八届三中全会的专项资金及时拨付等财政改革精神和方向。