毛树春等：2014年中国棉花景气报告
全文回顾了2013年全国棉花产业经济运行特点——棉花生产呈“五减一降一平”特点，纺织品服装内销增幅回落，出口呈现恢复性增长。预测2014年全国棉花产业将呈现“恢复性”和“缩减性”的分化态势——棉纱产量仍将增长，纺棉恢复性增长，纺织品服装出口增长，原棉进口有望控制，库存减少，面积缩减扩大，棉价理性回落，国内外价差缩小。一号文件指出“新疆棉花目标价格补贴试点”和主攻机采棉等有利因素诸多，然而稳定棉花生产难度加大是不利因素。供决策参考。
    一、2013年棉花产业回顾
    （一）2013年全国棉花生产呈“五减一降一平”特点。棉花播种面积7346万亩，照2012年7800万亩（中棉所，修正数）减454万亩，减5.8%。照国家统计局7050万亩，增296万亩，增幅4.2%。单产88.9千克/亩，比2012年101.4千克/亩减幅12.3％。总产653.1万吨，照2012年733.7万吨（中棉所修改后）减80.6万吨，减幅11.0％；国家统计局631.0万吨，同比减53.0万吨，减7.7％。品质降——商品棉品质下降，高等级比例减少一成以上。
    据监测，2013年植棉成本略涨0.43%（平），产值减5.0%，纯收益减19.4%。减收主要是单产减7.2%，而籽棉售价增2.5%。
    （二）继续执行临时收储政策，市场平稳，价格基本稳定。至2014年1月23日，2013年新棉收储561.6万t，其中新疆380.7万t，内地180.9万t，临时收储均价19331元/吨，与去年同期基本持平。
    据监测，2013年新棉农民籽棉交售价格8.37元/千克，比2012年度同期略增0.5%。
    （三）棉纱和纺织品服装生产、消费和出口呈现恢复性增长。2013年1-11月全国纱产量3281.9万t，同比增9.1%；棉布产量357.2亿米，同比增长3.1%。居民服装鞋帽、针织品零售总额11414亿元，同比增长11.6%，但增速下降了6.4个百分点；纺织品服装出口增长恢复两位数，出口额达到2862.8亿美元，同比增长达到12.3%。
    （四）三个“冲击”在延续是全国棉花产业面临的突出问题。2013年原棉进口415万吨，同比减少19.2%；进口额84.4亿美元，同比减少28.5%。然而，国内外棉价的差异大，1%关税下国内棉价高于国际6481元/吨，同比增长7.4%。虽然进口数量有所减少，但仍为第二个最高年景，致使国内棉花库存量高达近1000万吨。近3年进口棉的数量、价格和质量对国产棉的冲击很大。由于巨大价差，国内棉纺企业愿意出40%的高关税进口原棉。
    二、2014年棉花产业走向和展望
    预测2014年全国棉花产业将呈现“恢复性”和“缩减性”的分化态势。即：受纺织品服装出口恢复和国内外棉价差缩小的双重有利影响，国内棉价将呈理性回落，价差缩小，棉纱产量仍将增长，棉纺织用棉数量也将恢复性增长。同时，国家将适当提高进口棉的滑准税率和减少配额外追加数量，原棉进口量有望加以控制，在消费恢复性增长和进口控制条件下，国内库存压力也将减轻。
    然而，受棉花临时收储政策的取消与棉花生产高昂的“四费”的双重不利影响，植棉面积缩减也将扩大。据监测，农民植棉意向缩减扩大，内地意向减幅超过两位百分数，主要问题是农民对价格和植棉收益的期望值下降，稳定生产的难度越来越大。
    三、稳定发展棉花生产对策措施建议和意见
    （一）有利因素
     习近平总书记在2013年12月25日中央农村工作会议上讲话提出:“小康不小康，关键看老乡；中国要富，农民必须富”。棉花在“农民必须富”中大有可为。一是棉花是大田经济作物，全国植棉涉及农民仍有一亿。植棉增加农民收入，在农民致富奔小康中出大力。二是棉花是纺织工业原料。纺织业仍是劳动密集型产业，从业人员2000多万，是农村劳动力进城就业的重要渠道。三是植棉业的乘数效应大。棉粮比价达到1:8～10，植棉对农资、流通和商贸有较大的带动作用。四是棉花的附加值高。棉花主产品与副产品的增值之比高达1：0.5。五是棉籽油是第三大国产食用植物油。国产植物油仅占市场份额34%，棉籽油功不可没。
    2014年一号文件有利好。如，启动新疆棉花目标价格补贴试点、继续良种补贴和高产创建，主攻机采棉等生产的薄弱环节；加快实施农业走出去战略，培育具有国际竞争力的粮棉油等大型企业。农业部提出2014年种植业“三稳”和“三进”的工作要点，“三稳”即粮食稳定增产，棉油糖稳定发展，蔬菜生产稳定发展，其中稳定棉花播种面积是关键。    “三进”即高产创建和增产模式有新进展，产品质量安全有新进展，资源节约利用有新进展。
    （二）破解“四费”突出问题，稳定棉花生产发展
    棉花轻简化栽培、机械化管理和组织化服务是破解“四费”和稳定发展的根本出路。当棉价跃入高位以后，粮棉经的竞争是技术和服务，换句话讲，科技兴棉、科学植棉和服务决定棉花的成败。轻简化、工厂化、机械化是关键技术和根本方法，组织化和社会化服务是基本条件和根本保障，高产则是核心竞争力。
    （三）加大棉花政策支持力度，搞好目标价格改革试点工作
    2014年启动棉花轻简育苗移栽技术的财政补贴试点，要抓好落实，推进“代育代栽”形成服务模式；加大棉花高产创建和增产模式推广要取得新进展；加大棉花专业合作社、植棉大户和家庭农场、棉花专业化服务机构的扶持力度，形成一批新经验。
    提高植棉直接补贴力度，参照良种补贴、种粮直补和综合补贴一并提高到100元/亩的建议可取。棉花目标价格改革试点在新疆，通过目标价格锁定目标收益是这次改革的核心。因此，要组织多方专家调查研究，提早做出工作方案和预案，平稳推进，取得新经验。