刘志澄：使国民在食物和营养方面实现小康
最近，国务院办公厅正式颁布了《中国食物与营养发展纲要(2014—2020年)》，这是在系统总结《九十年代中国食物结构改革与发展纲要》《中国食物与营养发展纲要(2001—2010年)》实施情况基础上的深入与发展。新《纲要》是遵照中央更加关注民生与建设和谐社会的新要求、我国国民经济发展进入新的一轮增长期的新需要，以及在信息化、工业化、城镇化深入发展中同步推进农业现代化的新形势为依据制定的，对于如期完成小康社会建设任务具有十分重要的指导意义。

　　2020年是我国全面建成小康社会的目标之年。新《纲要》向全世界展示了2020年中国人民进入小康生活的食物消费、营养改善和膳食构成的新水平，同时标志着我国人民的食物消费观念、营养卫生知识和生活方式将要发生的重大变化。新《纲要》具有两大鲜明的特征：一是自始至终贯彻以人为本的科学发展观，把关注民生、改善民生、指导民生、服务民生作为《纲要》的指导思想，一切以提高人民生活质量和提升民生水平为根本出发点，在保障食物供给、营养改善、安全卫生方面，既立足于不同地区、不同人群的特殊需求，又着眼于全国人民群众的全覆盖，努力使国民在食物与营养方面实现小康社会的生活目标。这些重要的实施方针，为贯彻落实新《纲要》奠定了思想基础；二是千方百计把保障食物供给、促进营养均衡以及统筹消费与生产协调发展作为新《纲要》的首要任务，食物安全和营养改善是涉及千家万户、子孙后代和民族振兴的大事。新《纲要》针对食物与营养发展现状和存在的问题，对今后7年如何确保食物与营养发展目标的全面实现作了缜密谋划与部署。为了满足人民群众过上全面小康生活的新期待，必须改变传统的生产与消费习惯，建立营养引导消费、消费指导食物生产的新型供需关系。食物是提供营养的载体，营养需求是引领食物发展的导向。对此，新《纲要》确立和构建了食物数量、食物质量和营养改善三大保障体系，这三大体系环环相扣，衔接配套，成为以营养需求为目标的现代食物生产体系，这就为贯彻落实新《纲要》奠定了物质基础。

　　民生无小事，食物安全与营养改善是民生大事。我国是世界上人口第一大国，也是食物生产与食物消费第一大国，根据我国的国情，立足自给方针，保障我国13亿多人民的食物供给与营养改善始终是我国永恒的主题，也是须臾不可忽视的头等大事。由此可以说，全面贯彻落实新《纲要》，实现小康社会的生活目标，是今后7年我国重要而且必须完成的任务。