辛翔飞等：我国肉鸡产业可持续发展的对策建议
实现我国肉鸡产业可持续发展是一项系统的工程，其涉及肉鸡养殖、疫病防控、质量保障等诸多方面，必须多措并举，共同推动我国肉鸡产业的可持续发展。
    （一）国家和地方政府应从国计民生的高度给予肉鸡产业发展以应有的重视
    肉鸡产业持续上升是一个世界性的发展趋势，大力发展肉鸡产业，既符合世界畜牧业发展规律，也符合我国国情。应充分认识肉鸡产业发展对于转变农业发展方式，调整农业和农村经济结构，增加农民收入，保障重要农产品供给的重大意义。在国家层面上，要大力提升肉鸡产业的战略地位，给与肉鸡产业与猪、牛、羊等产业同样的重视。建议国家将肉鸡产业上升到战略产业的高度，尽快制定全国肉鸡产业发展规划，对肉鸡产业实行倾斜政策，加大财政和金融支持力度，如对肉鸡规模化养殖提供贷款贴息，对肉鸡深加工企业实行税收优惠，对畜禽粪便有机肥的加工和使用进行补贴等。
    （二）加快肉鸡产业发展方式转变
    要倡导健康养殖模式，将禽舍为核心的标准化、规模化改造作为加快肉鸡产业发展方式转变的重中之重，加大财政对肉鸡产业标准化规模养殖支持力度；肉鸡养殖户和企业要充分借鉴世界先进经验，加大养殖设施设备投入，促进产业技术升级，尽快实现肉鸡产业发展方式的转变。此外，要坚持以预防为主的疫病防控策略，依靠科学、依靠设施防疫；养殖场选址要远离城市、远离高速公路；启动肉鸡产业药残监控计划，大力提高动物福利和禽产品质量安全水平；加强排污、粪便、垫料处理和病死鸡的无害化处理配套设施建设，努力降低排放减少污染。
    （三）构筑严格的产品质量标准体系
    构筑严格的肉鸡食品质量监管体系，按照全程监管的原则，突出制度建设和设施建设，变被动、随机、随意监管为主动化、制度化和法制化监管。建立肉鸡养殖业投入品的禁用、限用制度，培训和指导养殖户科学用料、用药。在完善肉鸡产品和饲料产品质量安全卫生标准的基础上，建立肉鸡产品和饲料、饲料添加剂、兽药等投入品监测及监管体系，提高肉鸡产品质量安全水平。推行肉鸡产品质量可追溯制度，建立产品信息档案，严把市场准入关。
    （四）加强动物疫情监管和疫病风险防范
    建立疾病预警预报系统和控制计划，动态监测病毒的存在和变化特征，实现对禽流感和新城疫等重大疫情的早期预警预报。加强禽流感疫苗和诊断试剂的研发工作，组建禽流感疫苗和诊断试剂研发协作小组，整合资源，加大禽流感疫苗研发力度，创新禽流感疫苗及诊断试剂研制的新方法、新工艺和新途径。此外，逐步构建以政府扑杀补助、政策性保险和生产发展基金相结合的风险防范机制，提高肉鸡产业应对疾病风险和市场风险的能力；大幅度提高政府对肉鸡疫病扑杀的补偿，实施产业政策性保险，积极探索建立产业发展风险基金的有效途径。
