辛翔飞等：影响我国肉鸡产业可持续发展趋势的因素分析
 1. 消费水平持续增长是促进肉鸡产业可持续发展的首要动力
    一方面，城乡居民收入的增长将拉动鸡肉消费持续增长。改革开放以来，我国城乡居民收入水平有了大幅度提高，1978年到2012年年均增速达到14.42%。居民收入水平是影响人均鸡肉消费水平的重要因素。未来，随着国民经济的发展，城乡居民人均收入和生活水平都将进一步提高，将进一步拉动城乡居民户内和户外人均鸡肉消费水平的增长。另一方面，城镇化水平的提高将推动鸡肉消费持续增长。1978-2012年，我国城镇化率从17.92%增长52.57%，这也在很大程度上带动了我国鸡肉消费的增长。一方面，城镇化提高了新增城镇居民收入水平，使其对鸡肉的购买能力大大增强；另一方面，城镇化的发展也带来了更便捷的鸡肉销售市场，使得鸡肉的可获性增强。未来，随着城镇化进程的继续推进，新增城镇居民人均鸡肉消费水平也将出现快速增长的趋势，这也将促进肉鸡产业的可持续发展。
    2. 现代化养殖模式是实现肉鸡产业可持续发展的必要支撑
    加快肉鸡生产方式转变是新时期肉鸡产业发展的主要任务和战略重点，也是肉鸡产业实现可持续发展的必要支撑。虽然，我国肉鸡规模化养殖有了较快发展，但大群体小规模饲养的状况在很多地区依旧存在，养殖设备以及养殖技术水平参差不齐的问题也较为突出，而由此带来的生产方式落后、疫病防控形势依然严峻等问题，已成为制约我国肉鸡产业可持续发展的重要因素。只有加快生产方式的转变，才能突破生产效率低下、疫病防控等多重制约，保持肉鸡产业持续、健康、协调发展。
    3. 产品质量安全是保障鸡产业可持续发展的基本前提
    随着生活水平的提高，居民对食品质量安全问题的重视程度越来越高。虽然经过多年努力，我国鸡肉产品质量在总体上是安全的，但也存在有的养殖企业和养殖户滥用抗生素；有的小加工企业条件差，产品质量得不到保证；有些产品在运输和终端销售环节的检验检疫流于形式等问题。产品质量安全事件时有发生，造成了人们对肉鸡食品质量安全的担忧。要实现肉鸡产业的可持续发展必须严把肉鸡产品质量关。
    4. 环境压力是制约肉鸡产业可持续发展的重要因素
    养殖污染治理不到位，环境压力越来越大，是所有畜禽养殖业所面对的共性问题。2014年1月1日《畜禽规模养殖污染防治条例》正式实施，此项规定是在生态文明建设框架下国家再次对养殖业污染问题的重视和加大力度的管制。虽然，对于其他畜禽品种而言，肉鸡产业对环境的污染相对较少，但随着产业的发展，养殖总体规模不断扩大，生产过程中所造成的环境污染压力也将势必增加。因此，肉鸡产业要实现可持续发展必须高度重视防治污染问题。
    5. 禽流感等动物疫情是导致肉鸡产业可持续发展不稳定性的主要诱因
    动物疫病风险具有不确定性，是造成养殖业高风险的重要因素。动物疫病对畜牧业生产的危害性已不仅限于造成畜禽死亡或个体生产性能下降，更加突出表现为养殖户、消费者对疫病产生恐慌而弃养、弃购。心理恐慌导致的损失，远远超过疫病死亡损失。2004年和2005年两年的禽流感疫情给家禽产业造成经济损失约为950亿元。2013年和2014年的人感染H7N9流感疫情虽然不是动物疫情，但由于媒体在报道和宣传时均称“人感染H7N9禽流感”，造成了消费者恐慌，从业者恐惧，行业损失严重，据中国畜牧业协会统计，2013年家禽产业经济损失超过1000亿元，且保守估计2014年全年损失也将过1000亿元。长期来看，受禽流感等疫情不可预测性的影响，未来肉鸡价格走势仍存在较大的不确定性，这也为肉鸡产业可持续发展带来极大的不稳定性。