魏益民：食品工业转型要 关注“舌尖上的变化”
《中国食物与营养发展纲要（2014-2020年）》关于“食品加工业发展目标”部分强调指出，“加快建设产业特色明显、集群优势突出、结构布局合理的现代食品加工产业体系，形成一批品牌信誉好、产品质量高、核心竞争力强的大中型食品加工及配送企业”，要求“到2020年，传统食品加工程度大幅度提高，食品加工技术水平明显提升，全国食品工业增加值年均增长速度保持在10%以上”。努力实现这一目标，构建现代化的食品加工产业体系，对我国社会和经济的发展，满足消费者的新需求，具有极其重要的意义。
　　根据国家统计局数据，2013年6月份，全国有规模以上食品工业企业35263家，与2012年底相比增加1571家，增幅4.7%。食品工业以占全国工业6.8%的资产，实现了占比9.8%的主营业务收入，创造了占比12.7%的利润总额，上缴税金占全国工业的20.9%。食品工业在全国工业经济中的支柱作用明显。
　　《纲要》强调要发展“方便营养加工食品”。当前，由于社会购买力增强，劳动力和时间成本上升，追求生活质量的意识提高，“方便营养加工食品”是年青一代城乡居民日常生活消费的主要选择。因此，要“加快发展符合营养科学要求的和食品安全标准的方便食品、营养早餐、快餐食品、调理食品等新型加工食品，不断增加膳食制品供应种类”。食品工业应最大限度地满足新时期新一代居民的食品消费新需求。
　　《纲要》还提出“加快传统食品的工业化改造，推进农产品综合开发与利用”。中华民族在五千年的发展过程中传承下来的传统食品丰富多彩，在国内外广受欢迎，具有强烈的市场需求。在社会迅速发展、物质相对丰富，工业化、自动化和信息化水平不断提高的新时代，传统食品工业的工业化、标准化和自动化，将是中国食品工业可持续发展、产业转型升级、适应新的消费需求、传承中华民族文化和历史所面临的新挑战，也是产业发展的新机遇。
　　传统食品工业化是指按照一定标准、规范和流程，由机械化生产代替手工制作，由自动化的流水线代替单元操作，实现操作规范化、生产机械化、工艺自动化、产品标准化的新型生产方式，以形成和其他制造水平相当的食品产业或产业体系。目前，中国传统食品工业化的发展面临5方面的挑战：一是制作原料标准化程度低；二是工艺合理化和标准化水平低；三是食品制造设备落后；四是科技支撑能力不足；五是产学研结合不够紧密。
　　因此，《纲要》在“政策措施”的“加快食物与营养科技创新”部分指出，针对食物、营养和健康领域的重大需求，引导企业加大食物与营养科技投入，加强对食物与营养重点领域和关键环节的研究。
　　相信经过近二十年的发展和新一代食品科学家、企业家和消费者的共同奋斗，中国食品工业体系也将和中国的经济发展一样，同步迈入中等发达国家的行列。