秦玉昌等：依靠科技创新 加快食物与营养发展
更加重视科技创新在推动食物与营养发展中的支撑作用，这是《中国食物与营养发展纲要（2014-2020年）》的鲜明特色之一。《纲要》明确指出应“加强对食物与营养重点领域和关键环节”的研究，为我们今后开展食物与营养科技创新工作指明了方向。要抓住食物生产、食品加工、食物消费与营养改善四个关键环节，大力开展食物与营养科技创新。

　　在食物生产环节，要加强食物新品种培育与新资源食品安全性评价技术研究。挖掘一批具有自主知识产权的动植物功能基因，发挥常规育种技术和生物育种技术、科研机构和科技型企业的各自优势，选育创制优质高产、功能突出、适应性强的食物新品种。积极开展新资源食品安全性评价技术研究，包括新资源食品来源、传统食用历史、生产工艺、质量标准、主要成分及含量、估计摄入量、用途和使用范围、毒理学等研究；微生物产品的菌株生物学特征、遗传稳定性、致病性或者毒力等研究。

　　在食品加工环节，加强农产品精深加工技术研究。重点围绕方便营养加工食品、奶类与大豆食品的生产，加强水稻、小麦、玉米三大主粮，以及奶类和大豆等的高营养保持度、高值化、方便化的加工技术及资源综合利用研究，尽快研发一批利用区域优势农产品资源、适合不同人群消费、提高资源综合利用水平的关键技术和特色产品。加强农产品精深加工工艺装备研发，提升现代化装备水平。

　　在食物消费环节，加强农产品营养品质评价与保持技术研究。以三类重点产品为切入点，分析测定我国主要农产品的营养品质，建立我国农产品营养品质数据库；筛选营养品质评价的理化指标，构建农产品营养品质评价标准体系；开发准确、快速、方便、无损且高通量的农产品营养品质检测新技术。研究农产品采收、储藏、运输过程中营养品质变化规律，分析影响营养品质变化的关键参数，研发一批农产品营养品质保持技术。

　　在营养改善环节，加强食物营养对健康的作用研究与产品研发。分析农产品中特有营养功效成分的化学结构，挖掘促进健康的食物特殊功能因子，深入分析功能因子的代谢途径和作用机理；研究建立食物营养成分与人体健康的效应剂量及量效关系，为特定营养需求人群提供食物摄入限量标准和指导值。研究开发适合特定人群体质、具有特殊营养功能、满足特殊营养需要的食品，例如母乳代用品、营养强化食品、低盐食物、低脂食物等。

　　食物与营养科技创新，需要构建联合协调机制。要针对制约食物生产、食品加工、食物消费和营养改善四个关键环节的重大关键技术问题，逐步建立农业、卫生、商务、食品等多部门科技创新联合协调机制，在项目立项、团队组建、成果评价等过程中，打破学科分割、行业分割、部门分割，实现“田头-车间-市场-餐桌-人体”五点一体、有机联结的良好局面。建立完善以知识产权为核心的利益分配制度，激发和保护科技创新活力，促进食物与营养科技创新协作的持续健康发展。