辛翔飞等：我国肉鸡产业发展现状及主要特征
肉鸡产业是我国畜牧业的重要组成部分。经过改革开放以来30多年的持续发展，鸡肉已经成为我国第二大肉类生产和消费品，我国已经成为世界第二大鸡肉生产和消费国。一方面，肉鸡产业已成为农业和农村经济中的支柱产业，在缓解农村劳动力就业压力、促进农民增收、推动农业产业化进程等方面发挥了重要作用；另一方面，在当前我国肉类产品供给紧平衡的状况下，肉鸡产业的发展为改善城乡居民膳食结构、提供动物蛋白等方面做出了巨大贡献。此外，肉鸡产品在我国肉类国际贸易中也占有举足轻重的地位，肉鸡产品进口、出口贸易金额分别占我国肉类进口、出口贸易金额的50%左右。实现我国肉鸡产业的可持续发展具有非常重要的战略意义。
    
    （一）肉鸡生产总量持续增长，占肉类比重较为稳定
    改革开放以来，随着我国肉鸡产业化进程的逐步推进，肉鸡饲养基本上结束了传统的以农户散养为主的生产方式，转向集约化、规模化饲养，肉鸡产业整体上进入专业化的快速发展阶段。根据FAO的统计数据，除个别年份外，我国肉鸡存栏量、出栏量和肉鸡产量基本上都呈增长趋势。1978年我国肉鸡存栏量、出栏量和鸡肉产量分别是8.20亿只、10.00亿只和107.76万吨，2012年分别达到了53.00亿只、91.78亿只和1266.72万吨，年均递增速度分别达到5.80%、7.09%和8.11%。鸡肉在禽肉中的比重一直维持在70%左右，并且，进入2000年之后，鸡肉在肉类中的比重也逐步稳定在15%左右的比例水平。
    （二）人均鸡肉消费水平及占肉类消费比重不断增加
    鸡肉是我国消费人群最广的肉类产品。改革开放前，受供给约束限制，我国包括鸡肉在内的所有畜产品消费处于低水平阶段。1978年，全国鸡肉总消费量仅为84.04万吨，人均鸡肉消费量仅为0.87千克。改革开放后，畜产品供给迅速增加，再加之居民收入水平的提高，我国城乡居民对肉类产品的消费明显增加，尤其是鸡肉消费的增长最为明显，到2012年，全国鸡肉总消费量达到1230.26万吨，人均鸡肉消费量达到9.34千克。同时，鸡肉消费占肉类消费比重也增长迅速。根据国家统计局抽样调查数据，1978年城乡居民人均家庭鸡肉消费占家庭肉类总消费的4.01%，2012上升到19.00%。1978-2012年，鸡肉消费占肉类总消费的比例增长了14.99个百分点，而同期，猪肉消费占肉类总消费的比例下降了23.81个百分点，牛羊肉消费占肉类总消费的比例增长了1.62个百分点，其他禽肉消费占肉类总消费的比例增长了7.78个百分点。
    （三）肉鸡生产规模化程度不断提高
    我国从20世纪80年代开始出现了工厂化家禽生产，到90年代，规模化家禽饲养在全国范围内逐步发展起来。尤其是近十年，我国规模化肉鸡养殖有了较快发展，专业化生产程度有了很大提高。2000-2012年我国肉鸡规模化养殖出栏数量占肉鸡总出栏数量的比重呈现比较稳定的上升趋势，从50.07%上升到85.40%。同时，规模肉鸡场数量和平均饲养规模也都在不断增加，2000-2012年，规模养殖场数量从35.63万个增加到47.88万个，平均饲养规模从8764.34万只增加到15557.42只。其中， 5万只以上大规模饲养场户数和出栏量分别增长了5.88倍和4.92倍，10000-49999只的中规模饲养场户数和出栏量分别增长了2.40倍和1.94倍；中大型规模的肉鸡饲养已经成为我国肉鸡规模饲养的主要模式。
    （四）肉鸡生产区域集中度进一步提高
    我国肉鸡饲养区域较为广泛，但最主要地集中在华东、华中、华北和东北等地区。2012年，山东、广东、江苏、广西、辽宁、河南、安徽、四川、河北、吉林10个产量超过80万吨的省鸡肉总产量达1394.90万吨，接近全国鸡肉总产量的75％。同时，值得关注的是，1985-1995年是我国肉鸡产量增长速度最为迅猛的十年，也是各主产区增长速度最快的十年，在这十年中我国肉鸡主产区的区域格局也发生了一些较为明显的变动；进入20世纪90年代中后期，我国肉鸡产量增速明显放缓，主产区的区域格局也基本稳定下来。从1985-2012年肉鸡生产省前十强的排序变动来看，河南、河北、吉林从十强之外一跃而成为肉鸡生产大省，而原来的十强省湖南、浙江和福建，虽有较好的生产基础，但由于产量增长缓慢，被挤出了十强之外。在十强省中，山东、辽宁凭借相对更高的增长速度排名分别由1985年的第7位和第10位上升到2012年的第1位和第5位。
    （五）肉鸡产业化发展体系基本形成
    我国农业部门中最早开始产业化经营的是畜牧业，而在畜牧业中产业化水平发展最快的是肉鸡产业。饲养环节上，肉鸡产业逐步从小规模分散饲养逐步向标准化规模饲养转变，涌现出一大批规模大、标准高的养殖场；加工环节上，由以初级产品加工为主逐步向产品深加工，并涌现出一批经营规模较大的肉鸡加工企业；经营环节上，实现了逐渐由农户找市场向市场找农户的发展阶段转变，涌现出一批适应市场经济发展要求的农村经济人队伍，此外，还逐步形成了“公司+农户”、“公司+合作社+农户”、龙头企业垂直一体化等多种形式的产业化经营模式。我国肉鸡产业从起步发展到现在，已经从简单的单一养殖户个体经营发展到现在集种鸡繁育、饲料生产、肉鸡饲养、屠宰加工、冷冻冷藏、物流配送、批发零售等环节紧密结合甚至完全垂直一体化的生产经营，肉鸡产业化发展体系基本形成。