郭淑敏：都市农业、市民农园与社区支持农业新观念
都市农业在世界上已有一百多年的发展历史，真正传入我国不到30年。我国的都市农业既与国际发达国家的都市农业有相似之处，但更具有我国特色，那就是功能多样、产业融合、业态丰富、区域特色明显。随着我国城市化和城乡一体化进程的加快，特别是2015年李克强总理提出的以工业化理念发展农业以来，工业反哺农业、以城带乡、以工促农，社会各界从资金、人才、精力和时间等各方面对都市农业的关注和投入比以往任何时候都更加密切和积极，都市农业正日益成为城市社会发展的朝阳产业。
    市民农园是都市农业的一种特殊类型，它的基本含义是市民参与分享耕种与经营管理的一种都市区域的农业形式，它更多的体现了都市农业的生活、生态功能，使生产者与消费者密切结合，最大程度地减少了农产品的中间环节，由于生产者和消费者的初衷都是生产健康生态绿色的农副产品，达到更加安全、优质的目的。
    社区支持农业（Community Support Agriculture ，CSA）的简称，CSA的理念最初起源于日本，1965年日本消费者由于痛恨化肥、农药对农产品污染而纷纷与有机农产品生产者签署供需协议，这就是被叫做Teikei（有共识、一起合作）的制度。这一理念后来传播到北美和欧洲，并逐渐发展成为CSA。目前，这种制度已经在世界范围内得到传播，它也从最初的共同购买、合作经济延伸出更多的内涵。
    从字义上看，“社区支持农业”指社区的每个人对农场运作做出承诺，让农场可以在法律上和精神上，成为该社区的农场，让农民与消费者互相支持并承担粮食生产的风险、分享利益。CSA的概念是不需要中间商来操纵当地的食品经济，它可以恢复农民和消费者之间的友好关系。CSA的重要原则是农民在具有生态安全的农业系统中生产能带来健康的食物，消费者同时也是“股东”，也要承担生产耕作的风险，比如可能遇到自然灾害等。
    新中国成立后,我国粮食产量不断提高,粮食的数量安全问题已不再严峻,但是农产品上农药化肥残留引起的农产品质量安全问题已经引起人们广泛关注，人们迫切需求安全的农产品。近几年，CSA的概念被引进到国内,一些热心从事CSA事业的人建立起有机农场，CSA在国内的发展还处于初步阶段，但是CSA要在国内得到全面的发展不仅需要从事有机事业的热心人士和农场，还需要有此共识的社区和促进发展有机生活理念的NGO(公益组织、志愿者)人士共同做出不断努力。
    在国外的CSA式市民农园发展稳健，很受市民欢迎，农民收入也因此大幅提高。国内市民农园虽然从发起到现在只有7年时间，但体验式、参与式与消费者和生产者共赢的理念正在深入人心，2015年国家出台了《生态文明建设管理规范》，进一步提升了国民对加快农业生态文明建设和发展生态有机农业的认识和信念。CAS市民农园的发展也充分体现了在我国发展绿色生态有机农业的旺盛需求和生命力。随着我国”工业化、城镇化、现代化、信息化和绿色化”五位一体战略、互联网+时代的到来和美丽乡村工程的共同实施，我国CAS市民农园也迎来了它的4.0时代，以更加人文、绿色、信息化、个性化促进生产者和消费者共赢，促进社会的和谐稳定与可持续发展，现阶段以好农场、阿卡农庄等为代表的CSA型市民农园将成为我国都市农业的一朵奇葩，在都市农业大花园中竞相绽放。
