田鹏：从果树品种选择谈现代果业经营体系升级
果树生产作为一个周期长、前期投资大的产业，品种选择一直被认为是决定产业成败的关键。选择品种的依据概括来讲主要有两条：一是生长适应性，指品种能否适合栽种地的环境条件（温、光、水、气、土等），生产出理想性状的产品；二是市场适应性，指品种能否满足市场变化（资源要素、消费需求、政策导向等），产出高额利润。随着栽培技术的不断提高，品种选择的市场决定作用越来越显著。经营主体选择品种的基本流程应包括：市场调研—环境评估—引进试种—规模种植。然而，目前果树生产中因品种选择失误导致投资浪费或失败的例子很多，如：选择了某品种，在经过营养生长进入结果期时，发现市场表现低于预期目标，从而又改种重栽。究其原因，主观和客观因素皆有，抛开主观，深刻剖析客观原因对于促进果树产业发展有积极意义。
    一、我国果树品种多、杂、乱，对应产业经营主体小、散、弱
    我国市场现在流通的果树品种繁多，部分树种品种种类近百种，有国外也有国内的，甚至存在同一品种多个名称的现象。2014年，《园艺学报》刊登的经过省级以上审定的落叶果树新品种有34个，其中葡萄和桃品种各有6个，核桃5个，苹果、梨和猕猴桃各3个，我国果树育种推广进程可窥一斑。如此多的品种名目要求选择者必须拥有一双能拨开迷雾的慧眼。
    反观我国果业体系，品种选择者即是种植者，不仅要选择，还要生产和销售，他们绝大部分是家庭承包农户，规模小、经营分散、市场意识弱。而我国目前还没有达到信息均衡的程度，家庭承包农户多属于获取信息的弱势群体，这直接导致了品种选择的过程中易偏听、爱跟风、近赌博。新西兰经验，生产中栽培品种选择由果品出口商决定，种植者只需完成高质量水果生产即可。单从这一点看的话，我国的果树生产在世界竞争中已经输在了起跑线上。
    二、品种求新选择过程忽略了新品种边际效应
    为了追求理想利润，大家都偏向于选择新品种，希望通过新品种栽培创造市场奇迹。大家理性的思考一下，关于果树品种大家常关注的性状主要有大小、色泽、成熟期、口感等，如果每个性状有3个等级的话，4个性状不同类型的品种理想组合有34个，即81个不同品种。假设这81个品种都已存在且满足了大众不同的消费需求，那么每多一个新品种就可能与81个品种中的某个相近，随着新品种的增多，满足消费需求的效应就会减弱，这也是新品种的边际效应。事实上，由于存在消费需求偏好，市场上性状相似的品种越来越多，新品种由于边际效应减弱的原因在生产中引领市场的作用越来越弱。
    盲目求新不仅没有好处反而对产业有负面影响。如：品种更替频繁，造成生产资源浪费；栽培技术更新与深入研究受限，造成技术研究概念强而实用性不足。纵观新西兰水果产业发展历史，同样经历了品种由多、杂、乱向少而精的转变，以苹果为例，起初有100多个品种，随着品种结构调整逐渐稳定到8-10个品种支撑产业健康发展。因此，品种结构优化避免新品种边际效应发生是未来果业必须面对的问题。
    三、品种选择中市场这只手调控作用失准
    选择品种流程的第一步是市场调研，以家庭农户为主的经营主体，小、散、弱的特性决定了其开展有效市场调研能力的不足。市场中常有的现象是，今年某个品种售价高，有利可图，于是蜂拥而上，而事实上当果树从幼果期进入盛果期，市场售价已发生了改变，徒剩扼腕叹息；亦或是遵循着不与主流相向的经验之谈，为求高利逆流而行。这些现象都是在市场主体不成熟的情况下，市场调控机制引导资源配置的典型表现。在水果业发达的新西兰，猕猴桃生产和销售的品种主要有：Hort16A、Gold3，Gold9和Hayward，市场由出口商Zespri公司一家统筹，以出口商为主导的市场体系，当欧洲市场陷入困境时，亚洲人喜欢的黄肉品种（Hort16A、Gold3，Gold9），发展规模迅速超过欧洲人喜欢的绿肉品种（Hayward），确保了其猕猴桃产业持续健康发展。相比较，同样的市场机制在不同的环境下表现出截然不同的调控效果，如何用好市场这只手值得深思，疏通市场调控渠道，保障信息流准确传递，是充分发挥市场作用的基础。
    四、改变品种选择现状，升级现代果业经营体系的几点建议
    1、建立和完善果树品种苗木市场运营体制机制，规范和优化商业行为。
    目前，关于果树品种苗木的法律法规主要有2000年全国人大颁布经过2004和2013年两次修订的《中华人民共和国种子法》和农业部1992年制定的《果树种子苗木管理暂行办法》。其中农作物品种审定是新品种能够推广的最基本门槛。果树品种审定分省级和国家审定两种，由省级或国家品种审定委员会审定认可，报省农业行政主管部门或农业部批准。农作物品种审定制度在科研成果鉴定和促进我国果树育种进程方面起到了不可替代的作用。然而，众所周知品种审定把的是新品种区域生长适应性这道关，而新品种市场适应性的关由谁来把？如何把控？在我国基本空白。入市门槛设置的缺失，为我国果树品种市场多、杂、乱现象埋入了隐患。因此，建议加快建立以市场调控机制为主的果树品种苗木市场运营体制机制。
    2、加强果树品种市场经营信息摸底调查的基础性工作，构建大数据平台。
    果树品种市场经营信息主要包括：品种数量、不同品种的特征特性、品种市场表现等，家庭农户对品种信息的缺失和正确把握是阻碍产业健康发展的主要因素。随着互联网和移动终端的快速发展，为构建大数据平台奠定了基础。因此，建议加强果树品种市场经营信息摸底调查的基础性工作，探清品种发展的边际，通过现代信息手段构建大数据平台，为产业咨询提供支撑。
    3、理清关系，细化分工，加快培育现代果业经营主体。
    品种选择的基本流程为：市场调研—环境评估—引进试种—规模种植。目前，我国的果业经营体系主要包括：果树苗木经营者、果品生产经营者和果品销售经营者，明确品种选择流程中他们的关系和分工是构建现代果业经营有机体系的保障。借鉴新西兰水果业成功的经验，建议确定以市场消费需求为导向的品种选择机制，即销售经营者负责市场调研，苗木经营者负责环境评估和引种试种，生产经营者开展规模种植，明确分工，专业化运作，由销售端将市场信息反馈给生产端再流向苗木端，形成以销售经营者为引领的产业链条。
    现代果业经营有机体系建立于经营主体分工细化的基础之上，家庭承包农户包产包销的经营模式是与产业发展趋势不相符的。好在，农业经营主体向家庭农场、合作社和企业转变已成为我国深化农业改革重要之举，当务之急就是加速现代果业经营主体的培育，以适应产业发展需求。
    4、建立正确的宏观调控机制，引导市场调控充分发挥作用。
    果业市场主体不成熟导致市场调控作用失准严重影响了果树品种的选择。家庭农户向现代果业经营主体转变不能一蹴而就。因此，在市场有失准倾向的情况下，加强政府正确的宏观调控，弥补市场不足，有助于果业不必要的消耗与损失。当然，在品种选择过程中，宏观调控应侧重于疏导市场信号转导和建立有效的应答机制，切记不能搞一刀切或强制性的行政干预。