唐华俊:我国农产品质量安全风险评估学科建设推进方略
 “十二五”以来，国家以农兽药残留标准制定、检验检测、质量追溯、风险评估和“三品一标”为抓手，完善标准、检测、认证体系，建立风险评估、应急处置、执法监管体系，全面提升了我国农产品质量安全水平，努力确保了不发生重大农产品质量安全事件。其中，以中国农业科学院为代表的各级科研机构积极开展农产品质量安全风险评估学科建设，加快农产品质量安全风险评估研究工作，为保障国家农产品质量安全和促进农产品国际贸易提供了坚实的科技支撑。
    一、加强风险评估研究工作对于保障国家农产品质量安全和推动学科建设具有重要意义
    （一）保障国家农产品质量安全的需要　 党的十八大以来，新一届中央领导高度重视农产品质量安全工作。习近平总书记强调指出，能不能在这个问题上给老百姓一个满意的交代是对我们执政能力的重大考验。可以说，中央把农产品质量安全提得很高、看得很重，符合时代进步的要求，回应了社会的关切和期盼。风险评估作为《中华人民共和国农产品质量安全法》和《中华人民共和国食品安全法》对农产品质量安全、食品安全确立的一项最基本法律制度，也是国际社会对农产品质量安全和食品安全管理的通行做法。对农产品质量安全实施风险评估，既是政府依法履行监管职责、及时发现和预防农产品质量安全风险隐患的客观需要，也是农产品质量安全科学管理和构建统一、规范的农产品质量安全标准体系的现实需要。
    （二）促进我国农产品国际贸易的需要　农产品质量安全风险评估作为制定农产品质量安全标准、技术法规的重要依据，已经成为世界各国应对农产品技术贸易壁垒、调控农产品进出口的必要手段。随着我国加入WTO，农产品国际贸易高速发展，贸易总量不断增长、流通速度持续加快，与此同时，欧盟、美国、日本等国家，一方面逐步强化技术壁垒（TBT）和卫生与植物卫生措施（SPS）等各种技术贸易措施，限制和制约我国优势农产品的出口，严重影响了相关产业发展；另一方面，利用我国标准体系还不完善、部分标准薄弱滞后等情况，加大倾销力度，冲击相关产业发展。究其原因，我国农产品质量安全风险评估的科研积累严重不足，相关技术标准和应对手段缺乏，已经成为关键薄弱环节。加强我国农产品质量安全风险评估研究，不断提高现行偏低的质量安全标准，完善相关标准指标体系，构建质量安全预警快速反应机制和技术支撑体系迫在眉睫。
    （三）加快农产品质量安全学科建设的需要　农产品质量安全是农业科学的重要新兴学科，农产品质量安全风险评估更是该学科的核心领域，其主要是对农产品安全危害因素的认定、评估、控制和预防，是农产品质量安全管理的重要技术基础。我国农产品质量安全风险评估工作与当前农产品质量安全依法监督和科学管理的需求相比，还有很大差距，与发达国家相比，在风险评估技术和风险管理预警等方面还有很多工作需要跟进。例如，缺乏成熟的农产品质量安全风险评估理论与技术，难以准确掌握农产品质量安全风险；缺乏科学合理的安全使用技术，难以有效控制农产品质量安全风险；缺乏简单快速样品前处理、准确高效的快速检测及精准检测技术，难以有效监测农产品质量安全；农产品质量安全标准体系不完善、配套性差，难以客观评价农产品质量安全。加强风险评估研究工作，为农产品质量安全学科建设提供支撑显得尤为重要。
    二、风险评估学科建设的新进展
    经过多年的建设与发展，以农业部农产品质量安全风险评估实验室为主体的国家农产品质量安全风险评估体系，充分发挥科技、人才和条件等优势，不断强化内部运行管理，在评估能力和服务水平等方面得到了进一步加强，特别是在农产品质量安全科学研究方面得到了显著提升，为我国农产品质量安全宏观决策和市场监管提供了有力的技术支撑。
    （一）构建了完善的农产品质量安全风险评估学科平台体系　截至目前，我国已经形成了以1个国家农产品质量安全风险评估机构为龙头、98个农业部各专业性和区域性农产品质量安全风险评估实验室为主体、145个各主产区农产品质量安全风险评估实验站为基础、农产品生产基地质量安全风险评估国家观测点为延伸的国家农产品质量安全风险评估体系，标志着我国农产品质量安全风险评估体系建设工作迈上了一个新台阶。这其中，中国农业科学院结合自身特点和优势，形成了1个国家级农产品质量安全风险评估机构、25个部级风险评估实验室和20个院级风险评估研究中心组成的装备先进、分工明确、运转高效的学科平台体系，成为国家农产品质量安全学科体系中的一支重要支撑力量。
    （二）打牢了开展农产品质量安全科学研究的工作基础　首先，农产品质量安全学科领域聚集了一批优秀的人才队伍，研究力量逐步增强。以中国农业科学院为例，目前除中国农业科学院农业质量标准与检测技术研究所1个专业研究所外，还有水稻、油料、作科、牧医、家禽等30个研究所建设有农产品质量安全相关的研究团队，总人数近1 000人，同时组建了34个创新工程科研团队。其次，在国家的大力支持下，通过《全国农产品质量安全检验检测体系建设规划》的实施，在仪器设备与实验室环境条件上，瞄准国际一流水平，高起点引进先进设备，建立了现代化的分析测试技术手段和与之相适应的实验环境条件，风险评估研究的条件保障能力大幅提升，部分风险评估实验室的整体水平已经达到国际同类研究机构的实验条件和水平。
    （三）形成了农产品质量安全风险评估研究工作的良好局面　近年来，以农业部农产品质量安全风险评估实验室为主体的研究体系，通过开展大量农产品质量安全检测技术研究工作，积累了大批监测数据，在揭示已知或未知危害因子的同一性与差异性规律等方面进行了较深入的研究；开展了农产品质量标准、新参数检测技术方法的创新研究和验证工作，制修订了许多产品质量标准和检测技术标准，填补了诸多国内空白；形成了以奶业链中黄曲霉毒素、兽药残留评价，黄曲霉毒素高灵敏检测技术研究与应用等为代表的一大批顶尖成果，部分研究领域已经赶超国际最高水平。总体来看，我国农产品质量安全风险监测与评估、风险预警与防范、风险交流与应用等研究工作已经步入快速发展和良性发展的轨道。
    三、推进我国农产品质量安全风险评估学科建设与发展的举措
    以农业部农产品质量安全风险评估实验室等科技平台为依托，加快推进我国农产品质量安全风险评估学科建设，是当前和今后一个时期我国农产品质量安全学科建设的一项重要工作内容。
    （一）以学科建设为纲，加快部级风险评估实验室建设　学科建设是科技创新能力和核心竞争力的重要标志。农产品质量安全学科涉及质量安全检测与评价、风险预警与评估、质量安全过程控制、质量安全管理等诸多学科领域。国家按领域和区域构建农业部农产品质量安全风险评估实验室体系，目的就是将其作为培育和发展农产品质量安全学科的重要平台，进一步提升该学科的科学研究和技术创新能力，进而推动该学科的发展。目前，中国农业科学院等各级科研机构均将农产品质量安全学科作为重点发展领域，逐步加大了建设力度，但是也存在学科体系不全、研究力量不足等问题。加快农产品质量安全风险评估研究工作，必须牢牢抓住学科建设这个纲，合理设置研究方向，科学凝练发展目标；从项目、人才、资金投入等方面，推动各类科技资源向农产品质量安全学科聚集；同时，还需要加强国际合作与交流，了解和追踪本学科领域国际前沿动态，通过集成创新和自主创新，提升学科国际影响力和竞争力。
    （二）围绕国家需求，强化风险评估科学研究　风险评估学科建设要与国家保障农产品质量安全需求、农业产业发展相结合，特别是风险评估实验室需要结合各自特点和优势，明确风险评估研究的功能定位，重点开展农产品质量安全科学基础理论、方法和应用技术研究，为农产品质量安全工作提供科技支撑；积极参与国家农产品质量安全风险评估和风险监测工作，为国家提供决策咨询和服务。通过加强农产品质量安全风险理论和关键技术研究，建立农产品质量安全风险监测、评估与预警技术体系；加强农产品中主要污染物残留、富集、迁移及消解动态研究，建立农产品质量安全过程控制技术体系和溯源追踪技术体系；加强农产品质量安全检验检测技术研究及产品研发，建立农产品质量安全监测技术体系；加强农产品质量安全标准研究和标准物质研究，健全农业标准体系，为提升我国农产品质量安全水平提供强有力的技术支撑。
    （三）注重运行管理，为农产品质量安全研究工作提供保障　风险评估实验室作为农产品质量安全学科建设的重要依托平台，应实行主任负责制，由主任负责实验室的日常运行管理和业务工作；实验室要根据相关产品风险评估的需要，设置若干个研究室，分别开展基础理论、风险排查评估和控制技术等研究工作；鼓励各实验室根据需要建立学术委员会，负责学术咨询和重大问题的审议；组织实验室开展学术研讨、风险交流和技术培训；定期对风险评估实验室进行验收评估和绩效考核。通过加强风险评估实验室的条件能力，为农产品质量安全研究工作提供基础保障。