高菊生：充分利用南方冬闲稻田 大力发展绿肥生产
近30年来，农民为了方便，长期大量施用化肥，造成农业面源污染，导致土壤板结、瘠薄、酸化、重金属含量超标，地力下降。土里种的红薯，不如原来光滑；种出的大米，饭味变淡；蔬菜欠香甜；瓜果少了风味，口感变差，究其原因在于土壤退化。
    近年来，国家拿出大量的资金，推广测土配方施肥，农民采用复合肥代替单一化肥。在祁阳县文富市镇官山坪村，专家高菊生指着对比试验田告诉记者，旱地施用化肥20年后，作物绝收；水田施用化肥20年后，产量下降。高菊生称，复合肥难以替代绿肥。在肥料的“三驾马车”中，化肥、有机肥、绿肥各有功用，绿肥是用作肥料的绿色植物体，绿肥生产是地力培肥的关键。 在紫云英（红花草籽）、油菜、黑麦草等三种绿肥作物中，以种植紫云英效果最好。实验研究表明，每亩水稻田里翻压1500公斤的紫云英，可减少化肥投入20%—40%，水稻产量可增加一成以上，每亩效益提高600元。种植紫云英还能够减少化肥用量、田间杂草量，疏松土质，提高水稻产量。
    为发展绿肥生产，资划所组织专家攻关，已在水稻机械收割留高茬迟播紫云英、紫云英高效播种、机械化翻压等方面取得进展，并创造了便于农民操作的轻简模式。
    应利用农闲时节大力发展紫云英等绿肥生产，农业部门应设点示范，以点带面，出台奖励政策，确保绿肥种籽免费足额供应，鼓励和支持扩种绿肥。