姜文来：生态文明体制改革需要“理念先行”
近年来，中央高度重视生态文明建设，生态文明建设在理论层面上逐步完善和成熟，实践层面上也取得了可喜成果。近日，中共中央政治局召开会议，审议通过了《生态文明体制改革总体方案》（下简称《方案》），作为生态文明领域改革的顶层设计，引领生态文明建设纲领性方案，《方案》对于我国生态文明建设具有重要的战略意义。
    进行生态文明体制的改革，是适应生态文明建设的需要，也是推进生态文明建设的重大步骤。党的十七大报告首次将“生态文明”这一理念写进党的行动纲领，提出要“建设生态文明”。党的十八大报告首次单篇论述生态文明，将“美丽中国”作为生态文明建设的宏伟目标。2015年5月，中共中央、国务院发布了《关于加快推进生态文明建设的意见》，该意见在进一步强调生态文明建设重要性的同时，对于在实践层面加快推进生态文明建设提出了具体路径图。而本次出台的《方案》，则从生态文明体制改革层面提出要进一步推进生态文明建设，具有“攻坚”性质。可以看到，随着体制改革适应生态文明建设的需要，生态文明建设将更上一层楼。
    推进生态文明体制改革，必须理念先行，用正确的理念引领生态建设。就此，中央政治局会议提出了要树立“六个理念”，即：尊重自然、顺应自然、保护自然的理念；发展和保护相统一的理念；绿水青山就是金山银山的理念；自然价值和自然资本的理念；空间均衡的理念；山水林田湖是一个生命共同体的理念。笔者认为，“六个理念”的实质就是如何处理人、经济发展和生态的关系，最终实现人和自然和谐相处。贯彻这“六个理念”，在实际操作中，经济发展要建立在顺应自然和保护自然的基础上，不能以牺牲生态环境为代价去谋求经济发展，也不能因为保护生态而牺牲经济的发展；承认生态具有无法衡量的价值，将其转化为经济价值并且为经济发展注入活力；自然的价值就是和技术、劳动力、资本一样创造价值，要像重视资本一样重视自然；保护生态要因地制宜，和当地情况紧密结合，同时要顾及相关利益者，做到空间均衡；保护生态要有统一的观念，不能就水论水、就山论山、就田论田、就湖论湖，而是将其作为一个生态共同体，考虑相互影响，共同促进生态的保护。
    “六个理念”的提出具有重要的理论和实践意义。从理论层面来说，它提出了生态文明体制建设的指导思想，将理念放到了更突出的位置。这是生态文明建设过程中第一次全方位地系统阐述应遵循的理念，对于建立中国特色的社会主义生态文明价值观具有支撑作用。从实践层面来看，《意见》则提出了如何认识和处理生态建设与经济发展的关系。生态文明体制改革是一个系统工程，涉及面广，并且与众多的部门利益密切相关，因此，利益相关者首先要用“六个理念”统一思想，通过制定具体的路径图推进生态文明体制的改革。