戴小枫等 ：以科技创新、金融支持双轮驱动，又好又快发展农产品加工业
12月3日，由中国农业科学院农产品加工研究所发起的“农产品加工技术转移、企业上市与金融支持高层论坛”在泉城济南隆重举办。论坛聚焦农产品加工科技创新、技术转移、企业上市、金融支持涉及的诸多热点、难点问题，探讨我国经济发展新常态下，如何以科技创新、金融支持双轮驱动，又好又快发展农产品加工业的问题。
    农产品加工产业有其自身发展规律。世界经济规律表明，当一个国家或地区人均GDP达到1000美元时，虽然农业面临的主要矛盾仍是粮食安全，但农产品加工业开始起步，市场主体主要是小微企业，投资主体是闲散资金；当人均GDP达到3000至1万美元，农产品加工业进入快速发展期，食品安全上升为主要矛盾，市场主体是规模以上企业，投资主体是工商资本；当人均GDP超过1万美元后，农产品加工业进入井喷式高速发展阶段，营养健康成为新的发展任务、目标、重点和使命，此时金融资本大量涌入，市场主体为大型企业集团，投资活动表现为企业的并购、参股、控股等资本运营。
    2015年我国人均GDP将超过8000美元，按照新常态下7%的增长速度计算，约三年左右时间，我国人均GDP将跨越1万美元的中等收入大关，农产品加工业将进入以科技创新和金融资本双轮驱动发展的新阶段。
    一、如何面对新阶段的新机遇，把握创新趋势、创新方向、创新重点和创新优先发展领域，必然成为广大科研人员和企业家关注的热点问题。
    我们已进入集成创新时代，需要对商业模式、资源配置、产业链、产品链、管理模式、服务体系等进行集成创新。尤其是移动互联网技术与各个行业的融合，催生了全新的服务体系，云计算、人工智能、大数据、物联网、3D打印、双创工程等信息技术的广泛应用，不仅让传统产业迎来了新的发展机遇，也为政府管理和社会公共服务体系等带来了全新的手段、机会、模式和发展空间。
    中央提出“供给侧结构改革”的经济发展思路，意味我国将从以往通过“需求侧改革”杠杆刺激经济增长、追求增长速度、规模的发展方式，转变为追求效益、质量和技术升级。广义的食品或农产品是我国最大的供应品，营养健康产业是我国最大的产业。面对当前现代农业产能严重不足、产业结构落后的现状，必须抓住全球新一轮技术革命的机遇与核心，与“互联网+”、“农业大数据”、“双创平台”等技术相结合，实现现代农业即农产品加工业产业经营模式、商业模式、盈利模式、服务方式的集成创新，加速建设现代农业产业体系、经营体系、管理体系和服务体系，推动传统农业升级转型为现代新型制造业。
    二、有了好的技术和产品，如何转化为市场需要的商品，通过市场化来实现产品技术的价值？
    企业的产品有了技术价值，还必须转化成巨大的市场价值，才能成为企业的效益。一个产品的价值有四个梯次，第一梯次是技术价值，即产品具备的科技含量、生产的难度、生产的效率、竞争品牌的进入壁垒等；第二个梯次是实效价值，即这个产品最终能为消费者解决什么样的问题；产品具有了实效价值，还要让消费者能看到或感觉到它的价值，认为它能值多少钱，这是第三个梯次即表现价值，也称为感知价值；而一个产品的价值能否被消费者接受，就要看消费者真正接受这个产品时接受的是什么，愿意付多少钱来接受，这是接受价值。在前期研发工作中，必须从市场的角度换位思考和分析，才能创造出既有技术价值，又有实效价值的产品，并通过后续产品力强化，达到表现价值和消费者的接受价值，最终实现技术的市场价值。作为企业而言，面对强劲的市场竞争，“薄利多销”绝不会增加效益，务必要找到产品高价值的来源，即从市场要求的角度，创造差异化、信息不对称和消费者的心理价值，实现从技术价值到巨大市场接受价值的神奇转变。
    三、在将商品推向市场和消费者之前，如何融资、上市、转化为产业能力？
    企业进行融资，需要配备具有行业经验、金融投资技能、财务税务知识、法律知识等的团队，为不影响企业的正常经营，建议委托专业服务机构进行全盘统筹，重点解决融资过程中“方向难定、标的难找、交易难谈、风险难控”的问题。农产品加工企业融资要考虑三个因素，一是阶段：不同的阶段，对于资本需求的侧重点不同；二是合适：主要指合适的合作方式和合适的融资途径；三是发展：企业靠自己也能很好的发展，而突破瓶颈的发展，有资本的助力效率会更高。合适的企业遇到合适的资本，必然带来规范化的管理、专业化的高端人才和成熟的资本运作经验，迅速实现资源优化配置，提升品牌知名度，借鉴运用国内外先进的运作思路和意识，建立起现代企业制度。
    四、有了好的技术、产品，除了要找专业公司进行分析、设计、包装外，如何进一步解决融资和销售渠道？
    互联网金融“产融结合”，是将传统消费渠道、消费者、生产厂家、金融服务的运作生态圈做反向逆转，从食品更安全营养健康、绿色餐饮食品产业链、从源头到舌头的产业溯源等出发，提供比打折、促销等更好的金融拉动需求工具。通过平台大数据的支撑，将金融服务和渠道支持“十指紧扣”相结合，以我们经营的餐饮网络供采平台为例，专家开发了一道新菜“姜蓉鸡”，技术转让最初估价30万元，经过互联网金融企业组织的现场竞拍，现场卖到了180万元，然后经过互联网渠道的推广融资，最终融资额达到2个亿，实现了由技术产品到市场商品的“点食成金”！
    五、如何灵活运用各类金融政策和信贷政策，引导和激励金融机构将更多地资金配置到“三农”工作中，如何充分发挥农村金融服务的作用。
    目前，农业金融服务需求日益多层次、个性化，人民银行作为国家宏观调控部门，主要通过运用差别存款准备金政策实施定向调控、发挥再贷款再贴现对扩大信贷投放的引导作用、指导推进农村金融服务创新、拓宽农业企业的债券融资渠道、实施涉农信贷政策导向效果评估强化激励约束、加强农村金融服务基础设施建设等6大措施作为施货币政策工具和信贷政策，极力推动农村金融服务。随着改革的深化，“三农”对金融的需求将越来越高，人民银行将把握规律，积极适应发展现代农业的新趋势、新问题和新要求，为农产品加工企业提供更多、更好的金融服务！
    六、如何引导产业基金投向农产品加工这片生长财富的广阔天地？
    产业基金一般指向具有高增长潜力的未上市企业，在对企业行业方向、市场定位、发展规划、核心竞争力等作出前期了解与分析的基础上，经过与企业进行正式谈判、制定交易结构、企业估值、合同签订等，以股权的形式投入企业，并参与被投资企业的经营管理。管理过程中，主要通过融资租赁的方式帮助企业解决购买大型设备的需求，再通过保理业务缩短企业应收帐款的帐期。由于农业周期性明显、影响要素复杂、相关产业范围广，产业基金投资农业项目，会从产业链的角度出发持续投入。举例而言，我们曾投资一个从事食用菌的传统农业企业，由于缺少核心竞争力，投资前企业毛利润很低，经营状态较差；投资后，企业开始进行食用菌精深加工研究和产品开发，其食用菌饮料产品投放到市场中，反馈效果非常好，企业利润大幅增加，成长为一个受金融界青睐的优质企业。
    创新驱动和金融驱动是农产品加工业发展不可或缺的双引擎，不仅为现代农业全产业链发展提供资金支持，也有利于助推产业不断技术升级，支撑和助推农产品加工业成长为新兴产业和财富产业。新常态下如何运用新技术、把握新机遇、实现科研成果的市场价值，如何通过金融资本和互联网金融获取金融支持、拓展融资渠道，了解我国当前的农业金融支持政策和基金运作，有助于广大科研机构实现技术转移，有助于广大企业找到合适的融资渠道，成功上市。