高明杰：马铃薯市场情况分析及走势预判
一、规模稳定，结构优化
    2014年我国马铃薯种植面积8500万亩左右，与2013年总体持平，种植面积趋于稳定。从区域角度来看，北方主产区的黑龙江、内蒙古、甘肃等省区的马铃薯种植面积均有不同程度的下降，其他省区基本持平；南方产区的四川、重庆、贵州、云南、湖北等省市均有一定程度的增加，其他多数省份基本稳定。从马铃薯生产结构来看，北方产区与南方传统的大春种植面积降低，而冬作、秋作和小春面积增加明显。
    二、市场价格回落，销售不畅
    1、产地市场情况
    2014年全国各地区马铃薯田间价较去年同期有不同程度的下降，平均降幅约20%。1-4月，冬作马铃薯价格略高于上年同期，广东地区由于马铃薯上市时间较早，冬作马铃薯田间价约为2.5-3.2元/公斤，较2013年同期上涨18%左右。进入5月份，各地区马铃薯价格开始下行，从10月份开始，北方主产区更是出现了销售困难的现象，11月份青海省马铃薯田间价格仅为0.74元/公斤，较2013年下降34.7%。此外，甘肃、山东、云南等主产区马铃薯田间价格也有不同程度下降。
    2、终端市场
    从3月份开始，全国马铃薯批发市场价格开始大幅下降，市场价格较去年同期有0.35-0.45元/公斤的下降，降幅达13-22%，但仍高于2011年和2012年。其中，6月份全国马铃薯批发市场平均价格为2.0元/公斤，较去年同期下降22.9%，与2012年基本持平；11月份批发市场平均价格为1.95元/公斤，较去年同期下降18.0%，12月份则创近3年同期新低。
    3、加工市场
    马铃薯淀粉价格从前期每吨7000元已降到5500元左右。由于每吨马铃薯淀粉的生产成本在5000元以上，加工企业收薯积极性较低。如固原地区万吨以上淀粉加工企业今年收购马铃薯总量约为50万吨，仅为往年的50%。
    三、国际贸易额创新高，但竞争力偏弱
    2014年1-11月份，我国马铃薯及其制品国际贸易进出口额均创新高，其中出口总额为2.88亿美元，同比增加1.27亿美元，增幅为78.9%；进口总额为1.90亿美元，同比增加0.21亿美元，增幅为12.4%；贸易顺差为0.74亿美元。预计2014年全年出口额为2.88亿美元，出口额为2.14亿美元，实现贸易顺差1.11亿美元。



    综合分析近6年我国马铃薯及其制品国际贸易数据，可以发现：
    1、出口额波动上升
    近年来我国马铃薯及其制品出口额快速增长，从2009年的1.54亿美元增长到2014年的3.25亿美元（预估值），年均增长率16.1%，出口增长趋势明显，但波动较大，近6年来呈现出“两低一高”的特点。
    2、进口额稳步上升
    相对于出口额的较大幅度波动，进口额呈现的特点是快速稳步上升，可以近似看作是两年一个台阶式的增长，从2009年的0.63亿美元逐年上升到2014年的2.14亿美元（预估值），年均增长率为27.7%，远高于出口额的增长速度，但增长趋势有所缓和。
    3、贸易顺差呈下降趋势
    国际贸易理论表明，一个国家或地区某种商品的国际贸易差额在很大程度上表明了该国该产品的国际竞争力情况。从我国马铃薯及其制品国际贸易差额来看，近6年来我国马铃薯制品国际竞争力总体呈现下滑趋势。2009-2013年，我国马铃薯及其制品国际贸易顺差不断缩小，甚至在2012年和2013年连续出现了2年的贸易逆差，虽然金额较小，但足以说明这五年间我国马铃薯及其制品的国际竞争力出现了下滑的趋势；2014年贸易差额出现了大幅上涨，创了近6年的新高，但国际竞争力下滑的趋势是否得到逆转，尚需探讨。
    四、2014年市场贸易特点成因分析
    1、供大于求造成国内市场低迷
    总的来看，今年马铃薯市场行情特点是：从南到北、年初到年末价格一路走低，虽然2014年全国马铃薯并未出现明显增产，但由于需求的下降，出现了短期和区域性的马铃薯供过于求，主要表现在：
    一是春季市场起步不理想。2014年全国大部分地区春季气温均明显高于历年同期，春季到来的时间比常年有所提前，山东等地区春季马铃薯上市时间比往年提前约半个月，与北方主产区库存马铃薯形成竞争，造成短期市场供大于求，拉低了马铃薯市场的起步价格。
    二是其他蔬菜价格下降冲击。由于2014年气温偏高，春节后蔬菜价格一路走低，年初全国蔬菜价格较去年同期有5%左右的下降，大宗蔬菜与马铃薯之间属于替代产品，其他蔬菜价格下滑挤压了马铃薯市场，进一步拉低了市场价格。
    三是受国家整体经济形势低迷的影响，近两年新开工项目少，用工数量大幅减少，在一定程度上影响了马铃薯的消费需求。收薯商贩也更为谨慎，走货较少，交易市场不活跃。
    2、低端依赖造成国际市场困境
    我国马铃薯及其制品国际贸易额逐年增大，且增速较快，但表现出来的国际市场竞争力却是下降趋势，主要原因是我国马铃薯及其制品出口中属于初级产品的鲜薯占绝对主导地位，且仍有增加趋势。
    近6年来，在我国马铃薯产品出口中，鲜薯所占比例呈增大趋势，鲜薯出口额占出口总额的比例由2009年的73%上升到了2014年的84%。结合马铃薯及其制品表现出的国际竞争力可以发现，鲜薯出口额占比较低的三个年份（2010年、2012年和2013年）同时也是我国马铃薯及其制品表现出微弱优势或较弱势的年份，经统计分析，贸易差额与鲜薯出口所占份额相关系数达0.85，呈高度正相关。由此表明我国马铃薯在国际贸易市场上严重依赖于鲜薯这样的初级产品，因此表现出的比较优势非常不稳定，从而落入了初级产品“比较优势陷阱”。
    五、2015年马铃薯市场走势预判
    1、产量恐有下降
    2014年马铃薯市场的低迷势必会影响生产者的积极性，从而减少马铃薯的种植；另一方面，北方产区的土传病害对产量的影响日益显现，而这又不是短期之内可以解决的问题。因此，预计2015年马铃薯种植面积略减，而产量则有明显下降（5%以上）。
    2、价格形势不容乐观
    南方秋冬作和中原二作区的马铃薯生产规模的增长相对稳定，整个国家的经济发展形势也不能在两三年内扭转。上述分析中导致2014年马铃薯市场低迷的三个原因中，第一个和第三个都是长期影响，短期内很难有所改观。因此，估计2015年马铃薯市场有所回升是大概率事件，但整体形势不容乐观。
    3、国际贸易出现回落
    近年来我国马铃薯及其制品出口市场具有两低一高的特点，2014年相对于前两年是明显增长的一年，预计2015年出口额将出现较大幅度下降，回落到2.5亿美元左右的水平。