周振亚：黑土地保护:合作社有了新办法
东北黑土地是确保我国粮食安全的物质基础，保护和恢复黑土地地力已成为共识。如何确保粮食不减产、农民收入不减少的前提下，做好黑土地保护工作，已成为了一个新难题。调查组在公主岭市君达种植专业合作社了解到，该社自主研发的“玉米大豆窄行间作栽培及配套技术”，实现了粮食增产、肥药减施、地力提升和大豆扩种四大目标。
    技术要点及推广情况。每4垄地为一个单元，2垄玉米和2垄大豆间作。玉米选择耐密植高产品种,每垄播种两行，行距3寸，株距5-7寸，每公顷保苗7-10万株。大豆选择常规品种，每垄一行。第二年大豆和玉米轮作。玉米与大豆间作和轮作，既提高了玉米的通风性和透光性，又通过大豆根瘤菌增加了土壤中的氮含量，每亩地化肥施用量比常规种植减少20-30%，采用该栽培模式在自然灌溉的情况下玉米单产（干粮）可达到16吨/公顷，比普通农户高3-4吨/公顷。此外，每公顷土地，农户还可以收获1000斤大豆。
    这种栽培模式，既可机种机收也可人工种植和收获，可推广性较强。君达合作社经过三年多的试验示范，2014年在合作社内部推广1000多公顷，今年计划推广1500公顷。
    三点启示。君达种植合作社通过自身努力解决了黑土地保护和粮食增产问题，给我们带来了一些启示。一是我国粮食增产仍有潜力可挖。君达合作社通过将常规技术进行简单集成，粮食就可增产20-30%。二是新型经营主体将成为农业科技成果创新和应用的重要力量。新型经营主体直接进行农业生产、参与市场竞争，对农业科技成果创新和应用意愿强烈，有些还筹建了自己的科研队伍和试验基地，开发了具有自主知识产权的农业科技成果。虽然新型经营主体自主研发推广农业科技成果情况还较少，但具有较强发展潜力，将成为我国农业科技成果转化应用的中坚力量。三是农业亟需“接地气”的技术集成和创新。我国地域面积广阔，各地农业资源条件差异大，需要不同的技术集成模式，才能充分发挥各地资源潜力，促进农业增产增收和生态环境保护。
    两点建议。一是要重视和加强“接地气”的技术集成创新工作，以需求为导向，实现农业科研、推广、应用的有效衔接；二是以政府购买服务的形式，让科研单位、种养大户（示范户）、合作社、涉农企业等各类农业经营主体成为农业科技创新的主体，调动其参与农业科技创新的积极性，促进农业科技成果的转化，发挥农业经营主体的示范带动作用，让农业新技术切实走进千家万户，让农民真正学得会、用得上、见效快。