辛翔飞等：我国肉鸡产业当前发展形势分析
自2014年第二季度开始，随着H7N9流感疫情逐渐消退，肉鸡产业逐步回升，年底肉鸡价格同比已经高于前两年，但肉鸡产量仍然没有达到正常年份的水平，产业恢复仍然没有完全到位。2014年在全球肉鸡生产保持增长态势的情形下，作为世界第二大肉鸡生产国的我国是世界四大肉鸡生产国中唯一一个产量下降的国家。2013-2014年我国肉鸡产量已经连续两年下降。2015年，国民经济下行对肉鸡产业恢复仍然形成巨大阻力，H7N9流感等疫病的不确定性、养殖不规范、技术效率低等因素仍将困扰肉鸡产业的发展。本报告总结了2014年我国肉鸡产业当前的发展特点，剖析了产业当前存在的问题，并提出促进我国肉鸡产业发展的政策建议。
    一、2014年我国肉鸡产业发展特点
    （一）种鸡存栏总体有所下降，产能过剩问题有所缓解
    白羽肉鸡方面，根据中国畜牧业协会监测数据，2014年共引进祖代白羽肉种鸡引种量为118.08万套，比计划的121万套减少2.92万套，减少2.41%；同时也比引种量最多的2013年减少36.08万套，减少23.40%，比2012年减少20.12万套，减少14.57%。白羽祖代肉种鸡引种量下降是白羽肉种鸡行业回归理性过程的重要阶段性成果，产能过剩问题也因此有所缓解。2014年白羽祖代肉种鸡平均存栏量为166.45万套，同比下降15.64%。上述指标反映了在白羽肉鸡联盟的协调下，各企业较好地遵守了对祖代肉种鸡数量调控的规则，调控政策取得了良好效果。黄羽肉鸡方面，2014年黄羽祖代种鸡平均存栏量为138.79万套，比2013年下降7.39%，但比2012年增加8.05%，产能过剩的状况依旧存在。
    （二）肉鸡价格好于2013年，全年总体呈先降后升走势
    根据农业部集贸市场监测数据，活鸡和白条鸡价格2014年全年总体呈先降后升走势。2014年1、2月份H7N9流感疫情卷土重来，对2013年因H7N9影响遭受重挫的肉鸡产业更是雪上加霜，3月份活鸡、白条鸡价格跌至当年最低点，4月份流感影响减弱，肉鸡产品价格开始上涨，上涨趋势一致维持到第三季度末，第四季度虽有下降，但下降幅度微弱。2014年12月最后一周，活鸡价格为19.11元/公斤，较2013年同比上升8.98%；白条鸡价格19.01元/公斤，较2013年同比上升9.45%。虽然从农业部集贸市场监测数据来看，2014年5月份之后活鸡、白条鸡的市场价格明显高于2013年和2012年同期价格水平，但需要注意的是，4月份以后价格的回升不是由于市场迅速回暖带来，而是由大量养殖户退市和养殖规模大幅缩减换来的。根据农业部对60个生产大县的1460户肉鸡养殖户固定跟踪月度监测数据分析，2014年1-6月份监测累计出栏数量较去年同比减少约24%，下半年随着市场行情的好转，出栏数量有所增长，但截止到12月份累计出栏数量同比减少幅度仍高达约17%。
    2014年白羽和黄羽肉鸡价格波动趋势也存在差异。根据农业部对肉鸡养殖户固定跟踪月度监测数据，白羽肉鸡1-3月份生产者价格明显低于前两年的价格水平，4月份之后逐渐上涨，6月份开始与前两年价格水平较为接近，虽然在7月份出现明显下降，但8月份随即反弹。黄羽肉鸡1-3月份生产者价格明显低于前两年的价格水平，4月份之后逐渐上涨，5月份开始已经明显高于前两年，9月份达到高峰值，随后受H7N9出现事件报道价格又明显下降。好在9月份之后出现的H7N9只是偶发案例，相关报道持续时间相对较短，黄羽肉鸡市场价格虽然持续下降，但仍高于前两年同期价格水平。因此，2014年5月份之后肉鸡整市场价格水平明显高于前两年同期，主要是由于黄羽肉鸡价格处于相对较高水平带动所致。同时也可以看到，H7N9对肉鸡市场行情的影响可谓“立竿见影”，而且影响程度非常大。
    （三）玉米价格高位运行，豆粕价格呈现下降趋势
    玉米和豆粕是肉鸡配合饲料的主要组成部分。2014年玉米价格1-4月份相对平稳，仅呈现出小幅下降趋势；5-12月份波动较大；5月份开始持续上涨，9月份达到峰值2.70元/千克，之后持续下降。近三年中，2013年玉米价格整体表现平稳，2012年和2014年都表现出较大幅度的波动，并且价格波动的峰值点都是在9月份出现。2014年豆粕价格总体上表现出波动下降的趋势。从近三年豆粕价格的变动趋势看，2012年豆粕价格出现了较大幅度的上涨，虽然在2012年第四季度有所回调，但年末价格较年初增长了近四分之一，12月份全国豆粕平均价格4.18元/公斤；2013年豆粕价格保持了2012年末价格的高位状态，并在波动中继续上涨，一度突破4.50元/公斤，12月份全国豆粕平均价格较2012年同比上涨6.04%；2014年豆粕价格在波动中下降，12月份全国豆粕平均价格较2013同比下降12.87%。
    因肉鸡配合饲料中玉米占主要比重，肉鸡配合饲料受玉米价格影响更为明显。2014年肉鸡配合饲料呈现先下降再上升再下降的趋势，年初价格在3.43元/公斤，4月价格降到最低点3.38元/公斤，随后持续上涨，9月份达到最高点3.49元/公斤，之后又呈现逐步下降的趋势，年末回归到年初的价格水平。2014年肉鸡配合饲料价格波动较小，但与2013年和2012年相比，2014年总体处于高位运行。
    （四）肉鸡出栏数量大幅减少，养殖利润有所回升
    受市场行情萎靡影响，个体养殖户持续大量退出，黄羽肉鸡减产幅度超过白羽肉鸡。根据农业部对肉鸡养殖的固定跟踪监测数据分析，监测肉鸡累计出栏数较2013年同比减少约17%，其中，白羽肉鸡出栏数同比减少约15%，黄羽肉鸡出栏数同比减少约20%。随着4月份之后H7N9流感影响的减弱以及肉鸡产量大幅压缩，市场价格逐渐反弹，养殖利润有较大幅度的提升。其中，白羽肉鸡全年平均养殖利润为1.16元/只，较2013年同比增长58.18%，较2012年同比下降20.74%；黄羽肉鸡平均养殖利润为2.88元/只，较2013年同比增长107.49%，较2012年同比增长12.16%。
    根据畜牧协会监测数据推算，2014年我国肉鸡累计出栏量为78.94亿只，比2013年减少6.48%。根据农业部监测数据推算，2014年我国鸡肉产量为1485万吨，较2013年减少6.70%。美国农业部预测数据表明，2014年我国鸡肉产量较2013年减少2.62%。综合中国畜牧业协会、美国农业部和我国农业部监测数据推算估计，我国2014年鸡肉产量较2013年会减少4%左右，产量约为1525万吨。
    二、目前困扰肉鸡产业的主要问题
    （一）H7N9流感疫情使行业损失惨重
    2013年H7N9流感疫情造成的旧伤未愈，2014年初卷土重来的H7N9流感疫情再添新伤，再次给整个产业带来立竿见影的沉重打击，致使整个行业步履维艰，经历了历史上最为惨淡和艰难的时期，一大批企业在这一时期遭受破产或濒临破产，形势相当严峻。根据畜牧协会的统计资料显示，2014年前三个月家禽产业的损失已接近400亿。
    （二）畜禽产品消费市场仍旧不景气
    我国每年有600-700万的新增人口，每年还有1000万的城镇化人口，这对肉鸡消费有正面激励作用，但国民经济增速逐步趋缓，2014全年GDP增速降为7.4%，经济下行压力不断加大，肉鸡需求受到很大影响。此外，2013年中央八项规定出台，以及中央提倡的崇尚节俭，使社会风气好转，但客观上对包括肉鸡在内的整个畜禽产品消费也形成了一定的影响，2014年这一政策效果仍然持续。根据农业部集贸市场监测数据，2014年全国50家重点批发市场畜禽产品交易量与2013年基本持平，增长幅度不到2%，较2012年下滑接近6%，说明畜禽产品消费持续下滑。
    （三）祖代产能过剩的状况依旧存在
    近几年，肉鸡企业为了自身能够快速扩张，在缺乏全行业系统研究和协调的背景下，不断扩大生产能力。就白羽肉鸡而言，祖代引种量从2000年的55万套迅速扩张到2012年的110万套，导致供给增长大大快于消费增长，虽然近两年引种量连续下降，但种源依旧充足有余，而且白羽祖代肉种鸡企业总体连续三年亏损。同样，黄羽肉鸡也存在祖代肉种鸡过剩的情况。
    （四）标准化规模养殖设施和技术落后
    当前，商品鸡的饲养环节已经成为阻碍肉鸡产业一体化发展的重要因素。虽然随着我国肉鸡产业的持续发展，肉鸡标准化规模养殖已经有了很大程度上的提高，但是标准化养殖设施不配套，养殖技术凭经验的情况普遍存在于我国肉鸡养殖业中，造成商品肉鸡的养殖水平较为低下，进而导致养殖效益低下。
    （五）黄羽肉鸡产业发展未来出路尚不明朗
    受消费习惯影响，黄羽肉鸡，尤其是中速和慢速型黄羽肉鸡，历来以活禽销售为主。目前，因受H7N9流感疫情影响，部分地区已经禁止活禽交易，部分地区正在酝酿禁止活禽交易。冰鲜鸡将成为黄羽肉鸡产品上市的重要形式，销售模式的改变是我国黄羽肉鸡产业发展面临的又一大挑战。虽然已经有不少针对黄羽肉鸡屠宰加工销售的项目上马，但据调研，目前这些深加工链条都是惨淡经营，面临很大的生存困难。主要原因在于：一是优质肉鸡比较瘦，卖相不好；二是冻品对肉质的影响很大；三是冰鲜鸡产品良莠不齐，仅凭感官难以辨质量。未来黄羽肉鸡产业发展的出路在哪里？是以冰鲜鸡上市作为主要发展趋势，还是其他？黄羽肉鸡育种又该朝着哪个方向努力？配送环节应该做出怎样的应对？这一系列的问题都需从长计议。
    （六）环境压力在未来相当长一段时间内将继续增大
    一方面，肉鸡养殖带来的污染问题将影响自身可持续发展。由于某些养殖场（户）对污废处理不重视，使农村环境污染严重，同时养殖场之间存在的交互污染的问题也较为突出，给产业自身发展造成严重威胁。另一方面，粪污无害化成本高对肉鸡产业发展产生阻碍。2014年《畜禽规模养殖污染防治条例》实施，此项规定是在生态文明建设框架下中央再次对养殖业污染问题的重视和加大力度的管制，但同时也不可避免地加大了企业和养殖户的经营成本，据调研，这将给企业至少增加5%的成本。面对污废处理成本高、有机肥与无机肥相比并不具备价格优势的现实状况，又加之当前行业不景气，企业再拿出资金和精力增加环保治理方面的投入，无疑将面临巨大的生存压力。
    三、对策建议
    (一)继续加大力度发展标准化规模养殖
    过去三十多年，肉鸡标准化规模养殖水平的提高对我国肉鸡产量的迅速增长发挥了重要作用。未来，在我国肉鸡产业发展的进程中，标准化规模养殖将是产业发展的基础之基础，关系到肉鸡养殖的成败、生产效率的高低、经营效益的多寡。国家要进一步增加标准化养殖的扶持力度，龙头企业要借鉴国外发达国家的有益经验，将产业发展的目标不仅定位于规模，更要定位于合理配套的鸡舍及自动化设施水平，着力解决我国肉鸡标准化养殖发展过程中的短腿问题，加快产业整体提升。
    （二）加强对养殖污染问题的重视程度
    中央及地方政府增加对污废处理补贴的力度，帮助养殖企业平稳顺利度过《畜禽规模养殖污染防治条例》从无到有，污废处理管制从松到严的迅速转变时期。地方政府应重视肉鸡产业养殖的规划引导，解决好部分区域内土壤消化能力趋于饱和、生物安全压力大、养殖效益水平差并存的问题，引导肉鸡生产与资源环境的协调发展。肉鸡养龙头企业、殖场（户）要加强对污废处理紧迫性和必要性的认识，处理好养殖污染问题。
    （三）出台黄羽肉鸡标准，保障产业健康持续发展
    黄羽肉鸡行业内部缺乏统一标准，肉鸡饲养天数参差不齐，致使市场上的黄羽肉鸡品质好坏不一，易造成消费者失去消费信心，导致行业发展更加艰难。黄羽肉鸡标准的出台已经成为保障产业健康持续发展的迫切要求。可以借鉴法国的经验，实施黄羽肉鸡“红标签”制度，对肉鸡品种、养殖鸡舍、养殖周期等做出严格、具体的规定，并且配以严格的监督机制。
    （四）建立健全行业基础信息和疫病疫情收集发布工作
    一方面，为有效应对我国肉鸡生产和价格大起大落的情况，应逐步建立准确高效的生产和市场信息监测调度系统，健全监测工作各项管理制度，强化形势分析研判，完善信息发布服务，引导养殖户合理安排生产，防范市场风险。另一方面，针对动物疫病对产业的威胁将长期存在的状况，建议建立对动物疫情和畜产品质量监管的网络信息化监测和发布制度，实现动物疫情和畜禽产品质量安全信息的及时监测、监管和发布。