周振亚：乡镇农技推广机构面临四大挑战
乡镇农技推广机构在培训和指导农户，促进我国农业增产增收方面做出了巨大的贡献。随着我国经济社会的发展和农业生产生活方式的变化，传统的乡镇农技推广工作正在面临农民获取信息渠道多元、新型经营主体示范传播、自身发展创新不足和技术服务需求减少等四方面的挑战。
    农民获取信息渠道多元。随着农业信息化的发展，农民获取新技术的渠道越来越多，热线电话、网络、电视、农资经销商等信息渠道逐渐成为农民获取新技术的主渠道。调研组在公主岭市刘房子街道洪喜河村问农户，有了技术问题如何解决时，村民王玉生说“打三农热线‘12316’，向专家请教”。我们问他，你怎么不向当地的农技推广部门询问，他说“在家打电话多方便啊！”12316等公共信息平台的建设既方便的农户也提高了咨询服务的水平，在一定程度上替代了乡镇农技推广服务。在调查中还发现，农户还通过上网和看电视的农业节目获取一些技术信息。九台市农技部门在组织农民培训之后，参加培训的农民自发建立了QQ群，有了问题在QQ群里向同行请教。农户在购买种子、农药、化肥等农用物资时，农资经销商也是会给农民介绍一些新技术好新信息，农资经销商在推广自己的产品时，也会在农村召开一些技术培训会。
    新型经营主体示范传播。随着农民专业合作社的发展壮大，一些实力比较强的合作社开始借助专家的力量自发组织农民培训。九台市忠田农民专业合作社、九台市雨田生态水稻农机化生产合作社等农民专业合作社都自发邀请农业专家对合作社社员进行培训。合作社直接与科研院所和高校的农业专家直接对接，架空了乡镇农技推广机构，乡镇农技推广机构的职能也逐步被新型经营主体所替代。经纪人和大户也是农民获取农业技术信息的一个重要渠道。调研组在九台区调研时发现，波泥河镇的绿化苗木种植技术就是由经纪人从辽宁的克山、开原等地引进的，并通过改进示范推广，在当地广泛传播，目前又通过经纪人的带动传播到了黑龙江省。
    自身发展创新不足。乡镇农技推广机构普遍存在人员老化、经费不足、无自有试验地等诸多问题，限制了农技推广职能的发挥和创新。以九台区波泥河镇农技推广站为例，该站近20年来没进过一位新人，现有职工平均年龄在45岁以上，该站由于远离市区，工作生活条件相对艰苦，80、90后年轻人也不愿意到该站从事农技推广工作，后继无人。在事业单位分类改革中，乡镇农技推广站被定为公益一类，不能有经营性收入，目前经费处于“有钱养病无钱打仗”的状态，好一点的农技推广机构通过与科研院所合作做一些试验示范工作。公主岭市刘房子镇农技推广站李站长说，想做一些试验示范，就是苦于没有自己的试验地，租农民土地又面临纠纷多等困难。
    技术服务需求减少。随着我国农业生产方式的变化和农民素质的提高，农技推广服务的需求在减少。主要体现在以下几个方面，一是现在种田的主力在50-60岁左右。那年代出生的人，文化程度相对要高，接受新知识和新事物的能力强，而且碰到问题自己通过电话、电视、书籍以及网络等渠道能够自行解决；二是随着农业机械化的发展，农户需要掌握的技术也越来越少，吉林玉米从耕地、播种、施肥、田间管理到收获能够实现全程机械化，一些新技术被物化到农资和设备中，农户需要掌握的技术越来越少，农技推广部门需要推广的技术也越来越少；三是从农业技术的特点来看，农业技术相对于工业技术更新慢，一旦推开可以用很长时间，乡镇农技人员的服务需求具有阶段性特征。像玉米品种先玉335、郑单958等品种推广后已经种植了十余年，在生产中仍然是主导品种。
    我国乡镇农技推广机构面对新形势，必须要改革创新，在机制体制、职能定位、服务意识、知识更新等发生质的变化。一是要拓展服务渠道，乡镇农技推广人员要主动利用网络、微信、QQ群等新兴媒体与农户和合作社进行对接，做好技术推广服务。二是加强培训，提高乡镇农技推广人员的服务能力；三是增加服务内容，乡镇农技推广人员在搞好粮棉油肉蛋奶等大宗农产品技术推广之外，将蔬菜、花卉、苗木、水产等当地具有特色的农产品生产也要纳入推广服务范围，并进行考核，另外，乡镇农技推广人员还要把收集农户的技术需求，并提供相应的解决方案作为一项工作内容；四是做好组织工作，乡镇农技推广人员要配合县农技推广站、农广校等部门做好农业技术培训的组织工作。