章力建等：发展“中医农业” 促进农业可持续发展的思考
 我国是一个历史悠久的农业大国，创造了灿烂辉煌的农耕文明，农业始终是我国国民经济的重要基础，已经取得了巨大成就。当前，推进农业可持续发展成为我国经济发展方式战略调整的重要组成部分，探索并努力走出一条有中国特色的农业可持续发展道路意义十分重大。
    中医是以中国古代的唯物论和辩证法思想为哲学基础，以整体观念为指导思想的科学体系。中医以联系的、发展的、全面的观点去认识自然、认识生命。所谓“中医农业”，就是将中医原理和方法应用于农业领域，实现现代农业与传统中医的跨界融合，优势互补，集成创新。“中医农业”可为农产品产地水、土、气立体污染综合防控和改善产地环境，促进动植物健康生长，保障农产品的有效供给和质量安全，探索一条我国乃至世界农业可持续发展的新途径，“中医农业”将成为中国特色生态农业的重要组成部分。
   
    一、“中医农业”在农业可持续发展中的基本作用
    中医不仅能医治人类的疾病、保障人类的健康，而且其原理和方法对所有动物乃至所有植物都有医治病虫害、促进健康生长的作用，并能有效地改善农产品产地环境和质量。尽管中医原理和方法在我国农业上的应用也很早，但很长一段时期由于我们比较依赖化学农业，忽略了中医原理和方法在农业上的作用。近年来，我国农业科技工作者在相关研究与实践中做了大量的工作，取得了许多成果和经验，但目前植物性药品在农业上应用较多的是欧美一些发达国家。加大中医原理和方法在农业上的应用，加快发展“中医农业”是我国农业可持续发展的必然选择。
    目前在很多地方，化学药剂的使用给农业生态系统造成了很大破坏，这也给中医药农药在农业上的应用提供了难得的机会。例如，由于连作大棚蔬菜面积的不断扩大，蔬菜生产集约化程度越来越高，危害蔬菜生产的虫害、病害也越来越严重，病虫害的抗药性越来越强，再加上不合理的使用化学农药甚至是高毒农药，不但破坏了作物的根系，也破坏了土壤中有益微生物的生存环境，打破了土壤平衡，造成恶性循环，致使病虫害防治越来越难。在这些地方，就迫切需要施用中医药农药进行绿色防控。
    “中医农业”具有三个方面的特点：一是系统性，即着重农业生态系统以及生物体各部分的内在联系，这是农业内部保持各组成部分之间相对稳定和谐的本质要求；二是综合性，即形成多方面、多层次的复合效应，也就是通过综合的手段，达到综合的效果；三是整体性，即作用范围是整个的、全部的，强调覆盖所有生产单元和种养循环链。
    总的来说，“中医农业”可以在农用药物、饲料和肥料三个领域广泛应用，即利用中医原理和方法将动植物以及其他生物元素和天然矿物元素制成农药及兽药、饲料和肥料。
    诸多研究和实验证明：利用中草药、微生物等制成的肥料、农药和饲料，既改善农产品的产地环境，又保障农产品的优质高产。例如：有研究证明一些功能性微生物菌肥，能有效的促进作物根系发育，具有很好的改良土壤板结的作用。菌种繁殖过程产生大量的多种活性强的代谢产物，还能与土壤中的农药残留及重金属产生螯合物，使其不被植物所吸收，有利于解决农产品重金属超标问题。再如，农业科研人员已成功研究利用微生物菌肥来减少水稻田里温室气体甲烷的排放。另有研究证明，从多味中草药萃取的生物制剂，不仅可以补充植物生长所需的营养成分和活性物质，而且可以为植物提供全程保健和病虫害有效防治，可以取代化学农药、化肥的使用，逐步改善土质、水质和生态环境，已经在水稻、小麦、玉米、蔬菜、果树、茶等农作物生产中应用，取得了明显效果。又有试验证明，利用发酵提取技术，萃取中草药物质作为肥料元素，制成生物肥料，既能使玉米、大豆、水稻、小麦显著增产，又可有效提高粮食品质。还有试验证明，采用复合中药生物饲料，结合动物生长需要，既可解毒排毒，又可均衡营养喂料，效果十分明显。另外，中草药植保、动保产品可有效取代化学农药（兽药），为动植物提供病虫害绿色防治。

    二、“中医农业”在促进农业可持续发展中的运作机理
    1.利用动植物、微生物等生物体或提取物实现农业的绿色防控。
“中医农业”采用的中医药农药来自于天然生物体，这些生物体经过千万年逐渐演化形成了自身防御系统，因此中医药农药成份复杂、作用方式多样，不容易产生抗药性。而且，中医药农药还有杀虫谱广、持效时间长的特点。此外，由于中医药农药均为自然产物，在环境中会自然代谢，参与能量和物质循环，不会发生农药富集，对环境、人畜、天敌安全；中医药农药由于自身来源于生物体，含有大量微量元素和天然生长调节剂，有助于提高动植物的抗病能力，促进动植物生长，增加病虫害预防作用。
    2.利用生物元素和其他天然元素的组合搭配达到农业动植物的生长调理效果。
有实验证明利用此原理，在种植有机蔬菜方面，克服了有机农业不能抵御病虫害、不能高产的瓶颈。主要特色有四个方面：一是增加富含各种中微量元素的矿物质，促进作物次生代谢以产生化感物质增加植物抗逆性、抗病性和产品的营养水平及口感。二是充分发挥有机碳对作物高产的重要作用，注重来自于农业有机剩余物的大量碳素有机肥投入；三是投放微生物复合菌群，既通过微生物分解土壤中的有机氮为作物提供氮素，又可以通过其中的固氮菌有效保证作物对氮的大量需求；四是注重调理土壤物理性能，形成良好的土壤结构；通过上述特殊的有机栽培方式，不仅没有发生重茬病等设施农业容易出现的病虫害，而且实现了稳定的高产出。例如在西红柿大棚里，茄科作物非常普遍的早疫病、晚疫病、枯萎病、蓟马也没有发现，而且能够剪枝再生。
    3.利用动植物、微生物等生物群落之间的相生相克机理促进农业动植物的健康生长。
实验证明，茶园采用乔灌草立体种植，可以利用动植物、微生物等生物群落驱虫、杀虫、引虫、吃虫；茶园种植的草本植物具有很强的生命力，能够抑制杂草生长，无需使用除草剂；利用茶叶的吸附性和喜欢适度遮阴特点，种植花香、草香、果香植物为茶叶增香，又可以为茶树适度遮阴，为茶树创造一个适宜的健康的生态环境。

    三、 相关建议
    “中医农业”是一个既古老又崭新的领域，当前需要我们在传承传统科学精髓的基础上，融入现代高新科技，进行传统科技与现代科技的集成创新。
    首先，要加快制定产业发展规划，制定产业扶持政策，针对“中医农业”发展过程中面临的挑战和问题，落实战略方案和实施措施。其次，加深关键领域和作用机理研究，鼓励学科联合攻关，打造“中医农业”航空母舰，推动“中医农业”科研工作的创新发展。第三，加强产品研发，对接“中医农业”全产业链和市场需求，开发出一系列实际效果显著的产品，并提升为国内外著名品牌。第四，对接养生保健的社会需求，拉长“中医农业”产业链，并在普遍关注的关键领域形成产业集群。第五，注重科普、科教与科研进程的协调，形成一体化协同发展，提高“中医农业”的社会认知，营造“中医农业”的良好发展氛围。
    加快发展“中医农业”，走中国特色生态农业道路，有效推进农业可持续发展，将对我国乃至全世界的社会、经济和生态建设作出创新性贡献。