姜文来：中央农村工作会议呈现三大特点 为“三农”提供新动能
 “三农”向好，全局主动。刚刚闭幕的中央农村工作会议，是继中央经济工作会议之后，中央召开的又一次重要会议。这次会议深刻分析了当前农业农村形势，全面部署2017年农业农村工作，强调以推进农业供给侧结构性改革为主线，加快培育农业农村发展新动能，开创农业现代化建设新局面。笔者认为，和往年中央农村工作会议相比，此次会议具有体现政策连续性、突出绿色发展和强调发展底线三大特点，为落实“三农”工作是全党工作重中之重奠定了基础，提供了新动能。

    体现政策连续性：持续释放“三农”是全党工作重中之重的信号

    长期以来，党中央十分重视“三农”工作。十余年来，“三农”工作都作为“中央一号文件”优先部署。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央更加重视“三农”工作，更加扎实地打牢“三农”工作作为全党工作重中之重的基石。今年的中央经济工作会议特别将“三农”作为重点，提出“深入推进农业供给侧结构性改革”。

    在召开中央农村工作会议前，习近平总书记在中央政治局常委会会议上的重要讲话指出，今年农业农村形势总体较好，明年“三农”工作要继续为全局作贡献。他强调，要始终重视“三农”工作，持续强化重农强农信号。笔者认为，党中央将“三农”工作放在优先的位置并不断强化，说明“三农”工作的重要性，长期性，事关中国发展的大局，是实现“四个全面”战略布局、新发展理念的“牛鼻子”。习近平总书记的讲话进一步确定了“三农”工作在全局中的地位，同时为“三农”工作提出了新要求。中央如此高度重视“三农”工作，为持续做好“三农”工作提供了强大的新动能。

    突出绿色发展：“绿色”是“三农”工作的重要任务

    同以往中央农村工作会议相比，今年的“三农”工作更富有特色，即赋予了浓浓的 “绿色”内涵。“绿色发展”的理念始终贯彻到 “三农”工作之中。提倡绿色生产方式，通过提高土地产出率、资源利用率、劳动生产率方式摆脱过度依赖资源消耗促进“量”的发展，这对资源利用提出了更高的要求，是对资源的有效保护方式，提倡环境友好的农业生产方式。同时，此次会议强调“更加注重满足‘质’的需求转变”，这 “质”包含绿色优质农产品。

    此前，中央经济工作会议曾提出“要把增加绿色优质农产品供给放在突出位置，狠抓农产品标准化生产、品牌创建、质量安全监管。”此次中央农村工作会议再次强调“把该退的坚决退下来，把超载的果断减下来”，包括 “退耕还林、草、湖、湿湖”等，笔者认为，这是“三农”工作必须面临的资源环境问题，也是生态文明建设的重要内容之一，包含了浓浓的 “绿色”。“三农”工作将“绿色”镶嵌其中，并且作为重要的任务，对 “三农”工作提出了更高更新的要求，也是今年“三农”工作一大特色。

    强调发展底线：确保“三条底线”下推进农业供给侧结构性改革

    可以说，推进农业供给侧结构性改革是2017年我国“三农”工作的主线。推进农业供给侧结构性改革，是“三农”领域的一场深刻变革，是一项复杂系统性革命性工作，涉及面广，既要慎重稳妥，防止出现方向性偏差，影响“三农”工作，更不能犯颠覆性的错误，让“三农”工作受到挫折，影响国家发展的大局。为此，中央划出了推进农业供给侧结构性改革的“三条底线”：必须守住确保粮食生产能力不降低、农民增收势头不逆转、农村稳定不出问题。

    笔者认为，这三条底线至关重要，是衡量推进农业供给侧结构性改革成功与否的重要标准。其中，粮食生产能力是关系国计民生的保“饭碗”大问题，作为13亿人口的大国，要将“饭碗”牢牢地把握在自己手中，没有疏忽的余地，农业供给侧结构性改革不能伤及粮食生产能力；农民持续增收关系到农民奔小康，没有农民的持续增收，就难以实现小康社会的目标，更难以实现脱贫攻坚的目标。农民的增收既是经济任务，也是政治任务；农村稳定是国家稳定的基础，也是推进农业供给侧结构性改革的前提，两者相互促进，在推进农业结构性改革过程中要千方百计地维护农村稳定，这是大局。

    “三农”工作是一项重要性、长期性、战略性和政治性工作，需要持续不断地抓下去，并且随着新形势持续地进行调整。作为全党工作的重中之重，“三农”工作绿色可持续发展不会变，坚持“三条底线”下推进供给侧结构性改革也不会变。