姜文来：推动可持续发展 中国为G20杭州峰会打上“绿色”烙印
初秋九月，钱江潮起。出席13场会议活动，发表11次演讲致辞，同27位外方领导人会晤……80多小时密集日程以分钟计算，习近平主席在此次峰会上所作的致辞和主旨演讲等，赢得了各方高度赞赏。纵观此次峰会期间习近平主席的一系列重要讲话，中国在绿色发展和可持续发展方面做出了中国自有的独特贡献，必将惠及世界人民。

    首次引入了绿色金融议题：

    “绿色”成为全球治理的重要工具和目标

    纵观G20峰会历史，首次峰会于2008年在美国华盛顿举行，至今已经11次，但只有此次杭州峰会将“绿色”主题变为其亮点之一。在2009年4月举办的G20第二次领导人峰会上，与会领导人一致承诺“将致力于在年底哥本哈根联合国气候变化大会上就温室气体减排达成协议，朝着绿色经济迈进”，这是G20首次提及绿色经济，但在此后多次峰会上“绿色经济”的声音销声匿迹，直到2013年9月G20领导人第八次峰会通过《二十国集团领导人圣彼得堡宣言》，宣言关注了粮食安全、基础设施建设、金融包容、人力资源发展、包容性绿色增长和国内资源的流动性六个方面的内容，“绿色”才重新回到峰会视野，“绿色”的声音才重新出现，但只是关注。

    杭州峰会首次引入了绿色金融议题，绿色金融的共识和举措被列入G20财长和央行行长会议公报。习近平主席在B20峰会主旨讲演中6次提到“绿色”，可见中国对“绿色”高度重视。绿色成为G20杭州峰会重要色彩，中国做出了不懈的努力，具有重要的理论与现实意义，它象征着“绿色”成为全球治理的重要工具和目标，为世界经济发展指明了方向，也为解决世界经济发展和环境恶化矛盾找出了一条可行的路径，这是中国对G20峰会独特贡献，必将写进G20峰会的史册，并对今后的G20峰会产生积极的影响。

    推动绿色发展理念：

    中国为世界经济发展贡献独特智慧

    习近平主席在B20峰会主旨讲演中表示：在新的起点上，我们将坚定不移推动绿色发展，谋求更佳质量效益；我们推动绿色发展，也是为了主动应对气候变化和产能过剩问题；我们要建设天蓝、地绿、水清的美丽中国，让老百姓在宜居的环境中享受生活，切实感受到经济发展带来的生态效益。习主席提出当前形势下全球经济治理特别要抓住4个重点，其中特别强调“共同构建绿色低碳的全球能源治理格局，推动全球绿色发展合作”。

    习近平主席在G20上特别强调绿色发展，将中国正在实行的“绿色发展”理念推向世界，是为世界经济发展贡献中国的智慧，开出了“中国药方”。“绿色发展”是中国“十三五”规划和今后相当长一段时间内要遵循的新的发展理念，我们正在踏踏实实地将其落实到工作实践中，习主席向G20隆重推出这个理念，进一步确认中国“绿色发展”的理念及信心和信心，摸准了世界经济今后必走的正确道路，将中国的发展新理念融入到世界发展之中，积极影响世界的发展，努力使中国与世界发展理念合拍，中国绿色发展的理念不仅仅是中国的，也是世界的。中国为世界绿色发展提供了经验和案例，必将对世界的发展模式产生积极影响，这是中国逐步影响世界发展进程的独特贡献。

    促进可持续发展：

    中国为世界经济发展描绘行动路径图

    习近平主席高度重视可持续发展，在B20峰会主旨讲演中先后4次提及“可持续发展”：我们将毫不动摇实施可持续发展战略，坚持绿色低碳循环发展，坚持节约资源和保护环境的基本国策；消除贫困和饥饿，推动包容和可持续发展，不仅是国际社会的道义责任，也能释放出不可估量的有效需求；今年二十国集团首次把发展问题置于全球宏观政策框架核心位置，首次就落实2030年可持续发展议程制定行动计划，具有开创性意义；并将“落实联合国2030年可持续发展议程为目标，共同增进全人类福祉”作为当前形势下全球经济治理特别要抓住4个重点之一。之后，习主席在G20杭州峰会开幕辞上又3次提及可持续发展：我们应该落实2030年可持续发展议程，促进包容性发展；今年共同制定落实2030年可持续发展议程行动计划；今年我们在可持续发展、绿色金融、提高能效、反腐败等诸多领域制定了行动计划，要把每一项行动落到实处。

    习主席之所以将可持续发展放在至关重要的位置上，笔者认为有几大原因：一是可持续发展关系到到世界走向，与人类美好未来密切相关；二是可持续发展目标是人类共同的愿景，也是世界各国和人民庄严承诺；三是可持续发展是拯救地球的良丹，也是振兴世界经济的妙药；四可持续发展是世界各国合作的抓手，行动的指南。中国经过坚持不懈的努力，成功地将“2030年可持续发展议程”纳入G20峰会议程，在可持续发展上创造了两个首次：首次在G20上落实可持续发展议程计划，首次同时讨论可持续发展和气候变化，这是中国对可持续发展做出的独特贡献，这份贡献将伴随着可持续发展议程逐步实施更加显现其伟大。

    总之，中国主办的G20杭州峰会，以“构建创新、活力、联动、包容的世界经济”为主题，中国积极开出了“标本兼治、综合施策”改善世界经济发展的“药方”，有利推动世界经济走上强劲、可持续、平衡、包容增长之路。中国积极提倡绿色发展理念，推动可持续发展，对G20做出了独特贡献，G20深深地打上中国烙印，这将对世界经济发展将产生深刻积极影响，这是中国对世界发展又一重要贡献。