刘布春等：农业防寒抗冻御冰雪
1月20-24日，我国南方出现大范围寒潮低温雨雪冰冻天气过程。截至25日凌晨，川、浙、闽、粤等地部分地区最低气温跌破历史极值，农业生产影响偏重。农业部防灾减灾专家指导组协同中国农科院农业气象灾害防控创新团队，组织专家，分析评估了此次寒潮天气对农业生产的影响，并提出了农业防寒抗冻抵御冰雪的生产建议。
    一、寒潮天气降温幅度大
    这次寒潮天气导致长江中下游地区的最低气温下降至0℃以下，其中江淮为-5～-12℃、江南东北部为-3～-8℃、江南中西部和西南地区东部、贵州南部一带等地为0～-6℃；四川、浙江、福建、广东等地部分地区气温跌破历史最低值(图1)。

    二、寒潮天气伴随强降雪
    22-23日，浙江大部、安徽中南部、江苏西部、江西东部、湖北东南部、重庆南部、贵州北部、云南东北部等地的部分地区出现大到暴雪，局地大暴雪，积雪深度为5～10厘米，安徽南部、浙江北部等地部分地区达15～20厘米，局地达20～40厘米。其余南方地区出现2～10毫米雨夹雪或中到大雨天气，其中湖南、贵州的部分地区出现冻雨天气（图2、图3）。

    三、农业生产受灾影响范围大程度重
    此次南方寒潮低温雨雪冰冻天气，导致长江中下游及西南地区东部部分地区抽薹的油菜、拔节的冬小麦、露地蔬菜以及柑橘、茶树等经济林果遭受不同程度的冻害；浙江北部、安徽南部等地10厘米以上的积雪导致部分毛竹被压倒伏折断；华南北部冬种玉米、甘蔗、烤烟等喜温作物遭受霜冻害；华南中部的花卉和枇杷、香蕉、柑橙、莲雾等热带水果遭受寒害。设施农业和部分地区水产养殖遭受寒冻害，浙江、安徽等地大风、强降雪还导致部分设施大棚出现垮塌。
    四、预计寒潮还将继续影响南方
    据气象部门预测，此次寒潮天气过程将在26-27日结束。在未来2天还将继续影响南方地区农业生产。其中，江南中东部、华南南部、云南南部等地气温将下降3～6℃，其中云南西南部局地降温幅度可达8℃；长江中下游地区最低气温将降至-8～-10℃、华南中北部将降至0～-4℃；中东部大部地区日最低气温将较常年同期偏低6～8℃，局地超10℃。
    五、农业防寒抗冻御冰雪建议
    针对此次灾害影响，各地应积极做好防灾减灾工作。
    （一） 开展防灾减灾分类指导
    按照此次寒潮受灾作物种类、区域、受灾时段、受灾程度等分类开展灾中和灾后恢复指导。一是针对已抽薹受冻油菜，重点抓好灾中防冻，灾后清理冻叶、冻薹，追肥促长，2月底至3月初开展“一促四防”，开春提早翻耕等，以全过程降低灾害损失。二是针对部分灾前旺长小麦和弱势小麦重点抓好清沟排渍，追施拔节肥，及时化除，防治病虫。三是针对设施蔬菜，加固大棚除雪防风防倒塌，多层覆盖保温防冻，增设挡风防冻屏障，适时加温，必要人工补光等。四是针对露地蔬菜，抓好田间降湿与浮面覆盖，及时采收上市以保供应保收入。五是针对果树茶树，要采取培土保温、树干涂白、适当熏烟、地面覆盖、及时清雪等防冻减损措施。
    （二） 抓好灾害损失评估支撑灾后补偿与减灾研究
依据灾害发生的区域、受灾作物、受灾设施、受灾程度等积极开展灾情调查，评估灾害损失。依据调查评估结果，一是制定灾后救灾政策，特别是制定与春季田间管理和春播生产相协调的化肥、农药、农机储备和技术预案，已达到灾害损失灾后补的目的；二是为保险公司提供核灾理赔的依据，使投保农户得到公正的赔付；三是为建立健全我国农业防灾减灾长效机制，开展灾变及其影响规律研究积累基础性数据。
