李金祥：五大发展理念引领畜牧业供给侧改革
党的十八届五中全会提出“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念，为加快我国畜牧业供给侧结构性改革指明了方向。
    一是坚持创新发展理念，充分激发改革活力。创新是改革发展的源动力。畜牧业供给侧结构性改革必须加快体制机制创新，构建适应畜产品生产供给的新体制、新机制，释放创新能量，促进畜牧业生产力发展；加快科技创新，发挥科技第一生产力作用，以生物技术和信息技术为重点，立足科研创新的“顶天立地”，强化科技支撑作用，提高畜牧业生产效率；加快政策创新，建立健全适应畜产品生产供给的新型投入扶持机制，通过政策导向与引领，激发创新活力，增强财政投入的乘数效应。
    二是坚持协调发展理念，加快推进结构优化。要调整生产结构，根据畜产品消费需求变化趋势，确定畜禽养殖的品种和数量，推动畜产品总供给与总需求相协调；要调整区域布局，综合考虑自然资源禀赋、生态容量、环境承载力等因素，合理确定地区载畜量，推动资源保护与开发利用相协调；要调整种养比例，实施粮经饲统筹和农牧结合，推动畜牧结构调整与种植业布局变化相协调；要调整品质结构，既要增加中高档畜产品生产，也要保证大众化畜产品供应，推动不同产品档次和多样化需求相协调。从而形成时空匹配的布局结构、用养结合的种植结构、农牧结合的种养结构、产加销结合的产业结构。
    三是坚持绿色发展理念，着力破解约束瓶颈。我国畜产品生产源于资源环境的约束持续加大，迫切需要推动畜牧业绿色发展。畜牧业所产生的排放物，如果利用的好，将会成为宝贵的农业资源，实现农业可持续发展；如果利用的不好，将会导致环境污染，危害人畜健康。要加大畜禽废弃物综合利用，发展生态循环农业，打通种养结合通道、促进种养加一体，实现生产生态协调发展；要高效利用土地、饲草料等资源，最大化提高生产效率和资源利用率，由粗放高耗型生产向节约高效型生产转变，保障可持续发展；要发展环境友好型畜牧业，着力推动畜禽养殖废弃物减量化和无害化，打好面源污染防治攻坚战，维护生态环境安全。
    四是坚持开放发展理念，积极拓宽发展空间。随着对外开放继续深化和国内外市场进一步融合，要统筹利用好国内外两种资源、两个市场。要按照资源禀赋论和比较优势论，遵照WTO贸易规则，适度进口特定畜产品，调剂供应侧的余缺；要加强与畜牧强国的科技合作交流，本着“有所为、有所不为”的原则，以引进消化吸收再创新为切入点，增强我国畜牧科技原始创新、集成创新能力；要积极实施“走出去”战略，抓住“一带一路”重大机遇，促使技术“走出去”、产品“走出去”、资金“走出去”，支持畜牧企业到境外建设生产基地、加工基地，培育具有国际竞争力的农业企业集团，加快实现从畜牧大国到畜牧强国的转变。
    五是坚持共享发展理念，注重增进人民福祉。畜牧业发展要践行以人民为中心的发展思想，“为全国人搞饭、为农村人搞钱、为城里人搞绿”，让消费者和生产者共享现代畜牧业发展成果，实现“市民得好处、农牧民得实惠”。2015年我国人均GDP达到7555.30美元，已经进入中等收入国家行列，不仅需要增加畜产品消费数量，而且需要提高畜产品档次。大力强化畜产品生产供应能力，保障畜产品供给的数量、质量、安全和品质，让市民买得到、买得起、吃得安；大力发展畜产品精深加工，提升产业价值，完善畜禽生产者和畜牧加工流通企业之间的利益联结机制，让生产者更多分享全产业链发展的收益，保证农牧民收入有提高。