孙鸿良等：籽粒苋在健康功能性食品产业开发上的新前景
一向被中外农学家喻为“古已有之，后望无穷”的粮食作物籽粒苋是一种被埋没了几个世纪的古老作物，如今在健康功能性食品产业开发上的发展前景将无可限量。

　　1、籽粒苋的营养价值与国内外研发动态

　　籽粒苋是苋科苋属植物中若干粒用型种的统称，以硕大的花序为特征区别于菜用苋。这些种包括千穗谷、绿穗苋、红苋、尾穗苋、繁穗苋等。其苋籽含有丰富的营养成分，蛋白质含量为14%-18%，比一般谷物高30-50%；赖氨酸含量相当于一般谷物作物2-3倍；钙含量是小麦的7倍，铁含量为小麦的10倍，磷含量约为一般谷物作物的2倍，还含有较多的B族维生素等。据《神农本草经》、《饮膳正要》、《食疗本草》、《本草纲目》等古代医疗书记载：苋籽，甘、寒、无毒、治青盲、明目除邪、利大小便、去寒热、久服益气力、不饥、轻身。因此，自古我国就有以苋食品救饥荒、治眼病、减肥与增加营养的食疗记载。

　　籽粒苋栽培在我国2000年前就有记载。由于其抗干旱、耐贫瘠，少有病虫害，又是粮、饲、菜、观赏多用型作物，因此以千穗谷为代表的籽粒苋在一些山区常有小片栽培，但过去未加选育而大多退化严重。自1982年以来，笔者从美、墨、日、尼泊尔等国引回40多个优良杂交品种，经过与国内外学者20多年合作研究与反复筛选以及在全国多个市县进行试种，探求不同品种的生态适应性，确定其中红苋K472、K112等7个品种适合在我国推广并通过国家级审定。

　　上世纪八、九十年代我国研制了十几种苋食品，有苋饼干、面条、速食粉以及苋酱油等受到消费者欢迎，但因理念、技术与机遇等因素，一直未能形成规模。本世纪以来，国内外苋食品的研究向开发苋的健康功能食品方向发展。例如美国食品科学杂志上2012年4月美国魏勒瑞亚、刻赛特多等的一文指出：“苋具有能提供医疗效果的功能特性，它带来的健康效益包括降低血浆中的胆固醇水平，增强免疫系统，增加抗肿瘤的活性，降低血液中葡萄糖的水平，并改善超强力和贫血的环境”。又称“它具有抗过敏和抗氧化剂的活性等”。并报道了“近年来在门诊实践中的用途及对人类健康可能的好处”。又有专家报道了“苋的外源凝集素呈现出潜在的抗肿瘤特性”；“苋种子油中发现的维生素E和生育三烯甘油脂含量相对较高，后一种物质能抑制人体中胆固醇的合成”，继而同一作者提出营养药物学概念：“像苋这样的籽粒营养价值并不限于其蛋白质含量，氨基酸谱、维生素和矿物质含量，我们已经进入了一个营养药物学（营养+药物）或营养治疗的时代，某些养分可改善许多不健康的状况”。日本研制了苋醋，小西洋太郎在参加中国农业科学院作物科学研究所1997年主持召开的籽粒苋全国第七次暨国际学术讨论会上透露“苋醋中含有胰岛素类物质，这种食醋可能对糖尿病患者有某些辅助治疗作用”。此外，从苋油中可提取角鲨烯，其占苋籽油中7-8%，在人体内其是合成某种类固醇的中间体。我国也涌现一批青年学者，发表了苋籽食品对降三高、防肿瘤、延缓衰老的功能，并成功提取了叶片中的蛋白质、苋茎的膳食纤维，与研制苋籽酸乳等。如此种种新研发可以看出，苋食品不仅用于一般主食，而且正向食疗与医疗功能方向发展。

　　2、籽粒苋的健康功能食品的发展趋向

　　2.1 人类亚健康状态促使健康医疗食品开发为大势所趋

　　据国家有关部门通过实验室检测和膳食调查，《2010-2013年中国居民营养与健康状况监测》给出了成年人的食物与营养素摄入、营养性疾病、行为和生活方式等方面的数据。据该数据与《中国食物与营养发展纲要（2014-2020）》指标比较发现：“人均每日蛋白质摄入量不足；维生素和矿物质等微量营养素摄入量不足；油和盐的摄入水平过高；超重肥胖率尚未逐年下降”以及“中小学生普遍缺乏微量元素营养”等等。实践证明，完全靠药物治疗难以使亚健康人群扭转现状。今后营养医疗功能性食品产业的开发是大势所趋，而且有利于节省国家昂贵的医药费用。中小学生餐及三高老人常规餐将首先调整改善，例如将苋叶蛋白粉纳入馒头制作之中以补充赖氨酸的摄入等。

　　2.2 籽粒苋的多产业综合开发有利于生态经济效益倍增

　　籽粒苋不仅籽粒可食用、也可整株饲用，而且茎叶是蛋白质较高的优质饲料。由于国家缺乏优质饲料，前几年籽粒苋以发展青饲料与青贮饲料为主。在籽粒苋孕蕾期收割的优质青贮饲料已在几个省市上市，预计2017年苋用作饲料的生产面积将在10万亩以上。如今，籽粒苋作为饲料、食品与营养功能药物综合发展是必然趋势。籽粒苋的种植，既丰富了产业链、价值链、利益链，而且有利于培肥土壤，并通过生态工程设计的农业生态系统将可进行良性经济生态循环等。

　　2.3 籽粒苋的综合开发符合农业供给侧结构性改革的大方向

　　2017年2月中央一号文件主题是促进农业供给侧结构性改革，并对新产业有所支持。将把“壮大新产业新业态作为推进改革的重大举措，在用地、融资、人才、基础设施等方面作出一系列政策安排”。籽粒苋具生物产量高、营养价值高、抗逆性强等特点，如今籽粒苋的食用、饲用、生物功能医疗用的多产业综合开发恰有利于“农业增效、农民增收、农村增绿”的目标。

　　2.4 在创新驱动下籽粒苋健康功能性食品产业将走向世界

　　籽粒苋本为古代就有的主粮之一，现今对它的开发利用是在科技进步下对其重大价值的重新发现，与新的机遇来临。在创新驱动下，籽粒苋的种植与开发会更能“提质、增效、保绿”与提升企业价值。籽粒苋产品及其开发技术将走向世界，特别是一带一路的众多国家。可以预计，在创新驱动下的籽粒苋产业，将以崭新面貌出现在国内外市场，全球无数亚健康人群也将因此受益。