王加启：农牧结合是可持续发展的重要途径
华夏农耕文明五千年，集中反映为精耕细作、农牧结合，从而实现五谷丰登、六畜兴旺。近30年来，我国农业生产专业化、规模化迅速发展，为粮食安全、食物供应做出了巨大贡献，但是种植业与养殖业之间出现了明显分离的现象，也带来了一些后果，比如土壤质量下降、化肥高量施用、畜禽粪污排放造成环境污染等。

　　如何面对并解决这些难题？

　　解决这些难题，最根本的途径是农牧结合。总结历史经验，辩证分析就可以发现，土壤质量下降、化肥高量施用、畜禽粪污排放造成环境污染这些难题不是单纯的技术问题，很难通过单一技术手段解决，而是必须通过生产方式变革、整体方案设计、系列技术突破来解决这些越来越严峻的挑战。因此，应该把农牧结合作为生产方式变革的着力点，作为未来30年推动农业可持续发展的重要途径，是农业转方式、调结构的战略机遇。农业科研、技术推广等工作也都应该在农牧结合这个大前提下进行顶层设计，有序推动。

　　但是，新时代的农牧结合，不是简单回到数千年前的日出而作，日落而息，而是螺旋式上升，需要理论创新、政策创新与技术创新的有机融合。其时代特征包括：

　　(1)牢牢树立农牧结合的科学理念

　　农业与畜牧业之间的各种资源要素存在相互依赖、相互制约的规律，所以要科学配置，这是一切发展的前提。比如，土地资源、饲料资源、水资源、动物资源、气候资源、工业资源、消费资源。通过科学规划、合理配置，做到因地制宜、物尽其用。为什么会出现一边是土壤质量下降，一边是畜禽粪便污染的状况？是因为理论、政策、技术都不到位，资源配置出现偏差。欧洲有些立法经验，比如瑞典要求养一头奶牛需要有0.63 hm2耕地，西班牙为0.33 hm2耕地。实现土地资源与养殖资源的匹配，既保障了优质饲料的就近供给，又消纳了畜禽粪便污染，提高土壤肥力，形成良性循环。

　　（2）自觉认识农牧结合的迫切性

　　我国农作物亩均化肥用量21.9 kg，远高于世界亩均用量8 kg 的平均水平，是美国的2.6倍，欧盟的2.5倍。化肥高量不合理施用本身就是造成环境污染的原因之一，也是导致土壤质量下降的原因之一。据耕地质量监测结果显示，与上世纪70年代相比，全国土壤有机质含量下降，在东北黑土区，个别地方已露出黄土。与此形成对比的是，全国第一次污染源普查数据显示，2007年我国规模化畜禽养殖的粪便产生量为2.43亿吨，尿液产生量为1.63亿吨，居农业污染源之首。解决土壤肥力下降和畜禽粪便污染的根本途径还是走农牧结合之路，即“耕地-饲料-养殖-粪便（沼气、肥料）-耕地”模式。

　　（3）大力开发支撑农牧结合的现代化手段

　　粪便如何还田？是不是还像过去一样跑冒滴漏，臭气难闻？国际上的拉粪车就是高新技术，不用工人动手，粪便自动装车、封闭运输，按照田地肥力需求还可以注入土层的不同深度。比如，早期的抛洒式撒粪车，由于空气接触面积大，约有70%氮损失；随后开发了拖拽式撒粪车，成条状施肥在距离植物25-30 cm的表面上，约有40%氮损失；目前又开发出耕地注肥式撒粪车，播种前粪便直接注入地下5-15 cm，每行距离25-30 cm，仅有10%氮损失，实现了畜禽粪便的高效利用。

　　（4）尽快建立农牧结合的政策法规与补贴体系

　　农牧结合需要立法。比如畜禽养殖，必须与土地面积配套，无法还田消纳的粪便需要就地加工成肥料，而粪污还田的机械、设施需要政府补贴。粪便还田以及加工成肥料是一项高投入、短期内得不到经济回报的工程，所以不能单纯依靠企业投入。在欧洲，政府部门除了通过立法强制实施粪污消纳以外，都有相关配套政策和资金支持，做到堵疏结合，以疏为主。比如，欧盟为畜禽场粪污消纳设施设备改造提供10%-20%无偿资金支持，西班牙提供80%无息贷款支持，偿还期长达12年。农牧结合是国家利益、是可持续发展利益，所以需要建立完善的政策保障体系和技术开发体系。