李先德：“乡村振兴战略”的出台背景、政策解读与国际经验
改革开放以来，我国经济发展取得了举世瞩目的伟大成就。在此过程中，我国城市发展在数量上和质量上都获得了空前的进步，但与此同时，广大农村地区的发展却一直较为缓慢，有些地方甚至出现停滞和后退。2005年10月，中共十六届五中全会通过的《“十一五”规划纲要建议》提出，要按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的要求，扎实推进社会主义新农村建设，从而开启了以工补农、以城带乡的新篇章。党的十八大以来，我国农业农村发展取得了历史性成就，农民的生产生活发生了显著变化，农村成为更加美丽宜居的生产生活新空间。但由于历史欠账较多，我国当前最大的发展不平衡仍然是城乡发展不平衡，最大的发展不充分仍然是农村发展不充分，全面小康征程上受发展不平衡和不充分影响最大的群体仍然是农民。尤其是站在中国特色社会主义的新时期，解决农业农村发展不平衡不充分的短板问题更加凸显，广大农民对缩小城乡差距、共享发展成果的要求也更加迫切。

　　政策解读

　　习近平总书记在党的十九大报告中指出，“农业农村农民问题是关系国计民生的根本性问题，必须始终把解决好‘三农’问题作为全党工作的重中之重。要坚持农业农村优先发展，按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系，加快推进农业农村现代化。”实施乡村振兴战略，是以习近平同志为核心的党中央在深刻把握我国现实国情农情，深刻认识我国城乡关系变化特征和现代化建设规律的基础上，着眼于党和国家事业全局，着眼于实现“两个一百年”的伟大目标和补齐农业农村短板的问题导向，对“三农”工作作出的重大战略部署、提出的新的目标要求，必将在我国农业农村发展乃至现代化进程中写下划时代的一笔。

　　乡村振兴是实现中华民族伟大复兴的历史使命。当前，我国乡村仍然面临着发展滞后的严峻形势，乡村振兴战略正是就此问题提出来的。我国有五千多年的悠久历史，乡村是中华民族传统文明的发源地，在经济社会发展中一直占有重要地位，乡村的富庶是盛世历史的重要标志。新中国成立以来，无论是改革开放前还是改革开放后较长时期内，整个经济社会发展的重心都是城市和工业，而乡村和农业则为此做出了巨大贡献和牺牲。乡村振兴战略强调坚持农业农村优先发展，是对乡村地位和作用的充分肯定，是实现中华民族伟大复兴的中国梦的历史使命。

　　乡村振兴是建设社会主义现代化国家的必然要求。我国城镇化水平不高、农村人口总量庞大的现实国情决定了没有农业农村现代化，就不会有国家的现代化。当前，与发达国家相比，乡村仍是我国发展的最大短板。我国现代农业的发展速度较快，而乡村发展则一直较为滞后，特别是工业化、城镇化、农民市民化后，与城市相比，乡村的经济落后、环境恶化、基础设施薄弱、增收缓慢等问题更加凸显。因此，加快推进农业农村现代化是“三农”发展的出路，涉及乡村的经济、政治、文化、社会、生态文明等各方面建设。近年来，我国经济实力和综合国力显著增强，具备了支撑农业农村现代化的各方面条件，要动员全社会各方力量加大对“三农”的支持力度，尽快形成“三农”发展新格局。

　　乡村振兴战略确立了新时期乡村发展新动能。进入新世纪，我国进一步加大了“三农”政策支持力度，2004年起连续14年的中央一号文件都聚焦“三农”问题，十七大和十八大也先后提出了城乡统筹和城乡一体化的发展思路，有力推动了乡村发展和农民增收。但从这些政策的发展动能来看，主要强调城市对乡村的反哺、工业对农业的扶持，乡村和农业均处于被动地位。乡村振兴战略把乡村置于和城市平等的地位上，更加充分地立足于其产业、生态、文化等资源，更加注重发挥其内在的积极性、主动性和创造性，构建长效的可持续发展动能机制。这是发展思路的根本性转变，确立了全新的城乡关系，乡村要从过去的被动接收反哺，到今后的主动作为、实现振兴，进而实现城乡融合发展。

　　乡村振兴战略提出了新时期乡村发展新任务。乡村振兴战略的总要求，是农业农村发展到新阶段设定的新目标，提出了新的更高的要求，为我国近六亿农村人口擘画了宏伟而美好的蓝图。相较于建设社会主义新农村的总要求，乡村振兴战略的总要求，除了沿用“乡风文明”外，其余四句都提出了更高的要求。以前强调“生产发展”，现在要求“产业兴旺”，层次更高，要跳出单一的农业，实现三产融合发展，让农业成为盈利产业并带动农民增收；以前要求“生活宽裕”，如今面向全面小康社会、基本实现现代化的目标，更要“生活富裕”；以前要求“村容整洁”，现在要求“生态宜居”；以前要求“管理民主”，现在提“治理有效”，向多方参与“治理”转变。

　　国际经验

　　现代化进程中的工业化、城镇化加速推进，容易导致乡村的发展陷于停滞。发达国家和地区普遍重视乡村建设和城乡一体化发展，在可持续发展理念的引导下，通过建立健全法律法规和保障制度体系，加快农业农村现代化进程，因地制宜发展特色产业，形成了各具特色的乡村发展道路，有效解决了工农发展不均衡、城乡差距过大等问题。例如，日本的“造村运动”，主要通过政府扶持和“农协”引导，发展农业产业化和农村城镇化；韩国的“新村运动”，以美化环境和农村改造建设、教育培训与激励机制结合为着力点；我国台湾省的“富丽乡村”，着重发展乡村休闲旅游业等特色产业，深入挖掘乡村内涵，融入可持续发展理念；德国的“村庄更新”，侧重乡村规划和布局，强调发展可持续的现代特色农业；荷兰的“土地整理”，强调统一规划土地整理、土地复垦和水资源管理，扩大农地面积，优化产业结构。目前，在欧美发达国家，一些环境优美的乡村已经成为现代生活的标志和象征，生活品质也远高于城市，成为民众休闲休憩的重要区域，一些乡村庄园甚至成为接待外国元首的外交场所。

　　不同国家、不同地区的乡村发展和建设道路也存在较大差异。我国人口众多、经济发展不均衡，农业基础差、农村底子薄、农民竞争弱，实施乡村振兴战略，不能照搬发达国家和地区完全依赖政府强大财政供给的路子，同时也应尽量避免部分拉美国家城市贫困和农村衰败并存的“陷阱”局面，必须把乡村振兴作为新时期“三农”工作的总抓手，牢牢把握农业农村发展的阶段性特征，科学制定符合现实国情农情的乡村振兴战略规划，稳步推进农业农村现代化，让亿万农民早日过上更加幸福美好的新生活。