孙翠清等：蜜蜂有偿授粉在梨生产中推广的阻碍与对策
梨是我国第三大水果作物，在我国种植广泛。我国是世界产梨第一大国，总产量占世界梨总产量的69.20%。2014年我国梨种植面积为111.33万公顷，占全国果园总面积的8.48%，梨总产量为1796.44万吨，占全国水果总产量的10.83%。
    梨树多数品种都自花不实，且花期短，因此梨树对授粉媒介的依赖度非常高，授粉效果直接影响到梨树坐果率进而影响梨的产量。与人工授粉相比，蜜蜂为梨树授粉的效果好（坐果率高、畸形果少），成本低，梨农劳动强度小，但是我国梨主产区的梨树授粉却主要依靠人工授粉。因此，推广蜜蜂有偿授粉，对于节约梨生产成本，提高梨产量和质量，补齐梨生产中劳动力要素短板，具有重要意义。
    一、我国梨树授粉存在的问题
    随着梨树连片大规模种植模式的推广，野生昆虫食物链被切断，加上农药化肥的大量使用，致使野生授粉昆虫大幅减少甚至绝迹，无法保证梨树在自然条件下的授粉需要。根据相关调查结果，我国梨人工授粉面积占50%以上，仅有部分山区和生态条件好的梨树产区以及种植面积较少的地区不采用人工授粉。
    人工授粉解决了梨生产需要异花授粉的关键环节，极大地提高了梨坐果率，但梨树人工授粉也存在着诸多问题和弊端。
    梨树人工授粉所使用的花粉活性差，价格波动大。梨花的柱头接受花粉的最适期较短，又需要在盛花期进行人工授粉，因此人工授粉的花粉必须提前准备。有研究表明，花粉的新鲜程度明显影响梨的坐果率，新鲜花粉人工授粉的坐果率为70.2%，购买的花粉由于储存时间和条件影响花粉活动，坐果率仅为13.05%。我国各地人工授粉使用的梨花粉大多来源于梨主产区河北省，梨树开花数量每年变化较大，导致花粉价格波动也较大，使得梨树人工授粉价格波动也较大。
    梨树人工授粉受自然灾害影响大。梨花人工授粉适宜气温为15-20℃，如果在梨树花期遇到低温，阴天等不良天气，花朵受精效果差，直接影响梨花人工授粉的坐果率，严重情况下甚至绝收。而梨树授粉效果最好的盛花期仅有短短的2-3天，因此梨树人工授粉极易受不良天气的影响。近年来我国各地极端异常气候频发，对梨树人工授粉效果影响加大。
    梨树人工授粉的人工成本增长过快。由于梨树花期短，人工授粉对劳动力的需求量规模大且时间集中。随着农村劳动力不断转移，授粉工人费用越来越高，在梨生产各项成本中上涨最快。根据笔者2016年的调查，河南省梨生产人工成本由2010年的40元/天上涨到2016年的100元/天，梨树人工授粉成本最高达到700-1000元/亩。梨树人工授粉成本已经成为梨生产成本中除化肥农药以外最大的一项。而蜜蜂有偿授粉价格仅为人工授粉价格的约1/10。
    梨树人工授粉的劳动力数量需求压力不断增大。由于盛花期仅有2-3天，因此梨树授粉期梨农对人工授粉劳动力争夺激烈，而农村劳动力越来越紧缺，如果梨人工授粉模式不加以改变，未来梨树人工授粉的有效劳动力供给令人堪忧。
从整个社会经济的长期发展趋势来看，梨树人工授粉面临的诸多问题将会越来越严重，不断压缩梨农的收益，制约梨产业的发展。
    二、蜜蜂有偿授粉推广不利的原因分析
    蜜蜂有偿授粉没有得到广泛推广的原因是和我国农业生产特性密不可分的。
    （一）土地经营规模偏小，蜜蜂授粉外部较大。我国梨主产区的经营面积不仅偏小而且分散，通常农户最大的一块土地面积不过两三亩，而一箱蜜蜂的最适宜授粉范围为10亩左右。因此梨农租蜂授粉极容易被周边梨农“搭便车”。
    （二）种植模式不满足蜜蜂授粉的技术要求。在梨树种植早期，梨农通常按比例栽植了授粉树，依靠自然界昆虫授粉。但随着梨树种植专业化程度不断提高，自然界昆虫食物链断裂，导致能够为梨树进行自然授粉的昆虫越来越少，梨农逐渐以主栽品种取代了授粉树，在这样的地区推广蜜蜂授粉需要解决授粉树不足的问题。
    （三）缺少可靠的蜜蜂有偿授粉经纪人。蜜蜂养殖具有很强的专业性，普通梨农不懂授粉蜂群的好坏以及如何使用和管理蜂群，限制了梨农租蜂的积极性。
    三、促进蜜蜂有偿授粉在梨生产中推广的对策
    要解决蜜蜂有偿授粉推广的困境，可以借鉴和推广使用蜜蜂有偿授粉的村庄经验，从以下几个方面着手。
    （一）扩大梨农种植规模。可通过地块调整，降低土地细碎化程度。或者通过土地流转，扩大梨农种植规模，减少种植主体数。这两项手段本质上都是通过土地适度规模经营来降低蜜蜂授粉的交易成本，将蜜蜂授粉的外部性内部化或尽量减小到最小。
    （二）培育蜜蜂有偿授粉供应主体和中介组织。目前我国的蜜蜂有偿授粉服务体系还不健全，蜜蜂授粉的供给主体还是零星的蜂农，而且大部分还是租给熟人，租蜂价格并没有完全市场化。要推动蜜蜂有偿授粉服务的发展，必须培育蜜蜂授粉的供给主体，应以现有蜂农为主，适当发展专业授粉公司。另外需要培育既懂种植业，又懂养蜂技术的经纪人或专门的中介组织作为蜜蜂有偿授粉的纽带，可选择梨主产区的村干部、种植业专业合作社负责人或养蜂专业合作社负责人作为重点培养对象。
    （三）完善社会化服务体系，建立信息平台。我国养蜂业以生产蜂产品为主要收入来源，蜂农采集的蜜源主要是野生作物或流蜜量大的人工作物，而需要租蜂授粉的却是以梨为代表的流蜜少甚至不流蜜的作物。因此，果农和蜂农之间信息不对称情况非常明显。因此必须为蜂农和需要蜜蜂授粉的果农之间建立信息传递通道，建立蜜蜂授粉供求信息平台。可鼓励授粉中介机构开发对接供求双方的网络平台。同时，为了避免授粉蜂受药害，地方政府要出台法律法规严禁果农在蜜蜂授粉期间喷洒农药。
    （四）做好蜜蜂授粉的宣传推广工作。可通过蜜蜂为梨树授粉示范基地建设让梨农亲身体会到蜜蜂授粉的优势。蜜蜂授粉对授粉树密度有要求，在授粉树匮乏的梨产地，可通过嫁接授粉枝的形式解决异花花粉来源问题。可利用蜜蜂采集的专一性，通过奖励饲喂的办法解决梨不是蜜蜂优先采集蜜源的问题。