周振亚等：科学划定“两区” 锁定八大农产品生产核心地块
科学划定粮食生产功能区和重要农产品生产保护区（以下简称“两区”）是建立两区，把国家粮食和重要农产品安全落实到地块的前提条件。只有确保两区地块数量划足、质量划优、地块划实，才能锁定我国水稻、下麦、玉米、大豆、棉花、油菜、糖料蔗和天然橡胶八大农产品生产的核心地块，确保国家粮食和重要农产品有效供给，为推进农业现代化建设，全面建成小康社会奠定坚实的基础。

　　一、坚持划定原则

　　两区划定要坚持数量划足、质量划优、地块划实三原则，确保划定任务保质保量完成。

　　（一）数量划足

　　《国务院关于建立粮食生产功能区和重要农产品生产保护区的指导意见》（以下简称“意见”）提出的9亿亩粮食生产功能区和2.38亿亩重要农产品生产保护区的划定目标，是综合我国考虑未来10-15年农产品高峰需求、农业资源和环境承载力、农产品国际贸易潜力等因素的基础上综合确定的，这个目标也是确保我国粮食和重要农产品有效供给的底线目标。具体来说划定粮食生产功能区9亿亩，其中，6亿亩用于口粮生产，功能区内可以实现95%的口粮产量和90%以上的谷物自给率。加上“两区”之外的产能，“口粮绝对安全、谷物基本自给”就有充分保障；划定重要农产品生产保护区2.38亿亩，其中，大豆保护区1亿亩、油菜保护区7000万亩、棉花保护区3500万亩、糖料蔗保护区1500万亩，可确保现我国油料、棉花和糖料现有供给水平不降低。

　　因此，各省必须要严格中央确定的划定任务，综合考虑当地资源禀赋、发展潜力、产销平衡等情况，将本省（区、市）“两区”面积细化分解到县（市、区），将两区划定任务落实到地块，确保两区根耕地总规模。

　　（二）确保质量划优

　　耕地质量是确保我国粮食和重要农产品生产能力的物质基础，确保优质耕地纳入两区是建立两区的必要条件，各地要优先把符合条件的优质耕地纳入两区。具体条件为：水土资源条件较好，坡度在15度以下的永久基本农田；相对集中连片，原则上平原地区连片面积不低于500亩，丘陵地区连片面积不低于50亩；农田灌排工程等农业基础设施比较完备，生态环境良好，未列入退耕还林还草、还湖还湿、耕地休耕试点等范围；具有粮食和重要农产品的种植传统，近三年播种面积基本稳定。优先选择已建成或规划建设的高标准农田进行“两区”划定。天然橡胶生产保护区划定的条件：风寒侵袭少、海拔高度低于900米的宜胶地块。

　　（三）确保地块划实

　　两区划定过程中要结合农村土地承包经营权确权登记颁证和永久基本农田划定工作，明确“两区”具体地块并统一编号，标明“四至”及拐点坐标、面积以及灌排工程条件、作物类型、承包经营主体、土地流转情况等相关信息。依托国土资源遥感监测“一张图”和综合监管平台，建立电子地图和数据库，建档立卡、登记造册，确保每一地块都能在图上找到图斑，每一个图斑都能找到地块。

　　二、严格划定程序

　　各县要根据省里确定自己需要承担的粮食功能区建设面积，由农业部门根据国土部门提供的土地利用现状图、标准农田档案等资料，按照相应粮食功能区入选标准（适宜种植目标作物、地势平坦、田面平整、相对集中连片），在图上划出相应面积的粮食生产功能区和重要农产品保护区。图上作业完成之后，将草图交给乡镇和村对划入功能区的地块与现状进行逐一核实，一是确定图上的耕地在现实中是否被占用，面积数是否准确；二是被划入地块是否被规划为其他用地。乡镇和村对地块进行核实后，根据结果对粮食功能区划定和重要农产品保护区的范围和划入的地块进行调整，调整之后再交给发改、财政、国土、规划、水利、林业、交通等相关部门征求意见，把各部门的意见汇总之后，对粮食生产功能区和重要农产品保护区划定的范围再进行调整，并最终确定划定粮食生产功能区和重要农产品保护区地块。

　　三、核准划定成果
（一）划定质量控制

　　两区划定工作，特别是上图入库工作是一项技术性比较强的工作，两区划定过程中可以聘请一些专业的公司对两区划定信息进行实地踏勘和上图入库工作。各级政府要加强划定质量控制工作，在划定之前进行培训，确保两区划定人员准确理解划定的政策、目标和方法，在划定过程中加强指导，确保划定工作顺利完成，划定完成之后对于划定质量进行核查，确保将优质粮棉油糖生产用地纳入两区，成果不满足质量要求的要进行重新划定。

　　（二）逐级审核验收

　　各级政府两区划定完成之后，逐级上交上一级政府审核，由各省（区、市）人民政府对“两区”划定成果的审查验收，在公告公示无异议后，将有关情况报送农业部、国家发展改革委、国土资源部，同时抄送财政部、住房城乡建设部、水利部。农业部、国土资源部要指导各省（区、市）建立“两区”电子地图和数据库，形成全国“两区”布局“一张图”。农业部、国家发展改革委要会同有关部门汇总全国“两区”划定成果并向国务院报告。

　　两区划定工作是两区建立的前提条件，也是确保我国粮食和重要农产品供给的一项基础性工作，两区划定工作也是一项专业性比较强的工作。因此，在两区划定中要坚持科学划定、坚持划定原则、严格划定程序、加强划定成果审查，多措并举才能确保我国八大重要农产品生产面积被锁定到地块。