李祥洲：农产品质量安全治理要走群众路线
2006年，我国首部《农产品质量安全法》施行，第一次从国家法律层面明确，农产品质量安全是指农业活动中获得的植物、动物、微生物及其产品质量符合保障人的健康、安全的要求。10多年来，我国农产品质量安全工作紧紧围绕“努力确保不发生重大农产品质量安全事件”的目标，频繁地开展外科手术式专项整治行动，在治理当前突出问题，开展品牌引领示范，推进农业标准化生产等方面取得了显著成效，农产品质量安全例行监测抽检总体合格率稳定达到97%以上，农产品质量安全水平显著提高。

　　当前和今后一个相当长的时期，在研究治理农产品质量安全风险隐患、确保农产品质量安全水平不断提高的同时，还要研究如何进行科学普及、风险交流，提高公众对客观风险的认知水平。要做到这些，依靠体系内的监督管理力量是必须的但还是不够的，需要进一步改进工作方法。

　　农产品质量安全问题是一个重大民生问题、群众问题，解决群众的问题不应离开群众。我们要紧紧依靠群众，走群众路线。农产品质量安全问题成因的复杂性决定了其解决途径的综合性，只有坚持群众路线，才能使每个社会主体根据不同角色发挥作用，形成共治共享的农产品质量安全治理体系，实现依法监管、科学监管和群众监管的有机统一。

　　一是坚持一切为了群众，对人民负责。不仅要听取群众的意见，解决群众关心的问题，解释群众的疑惑，关注群众的健康，更要维护群众的合法权益，用安全优质农产品为群众谋利益。

　　二是坚持一切依靠群众，从群众中来，到群众中去。相信群众的聪明才智，依靠群众的实践探索，虚心向群众学习，找到更适合大众、更贴近大众的工作方式。善于从群众的议论及农事活动中发现问题，摸清农产品质量安全隐患，提出解决问题的方法路径，并在实践中检验提高。要积极探索有效发动群众、影响群众、组织群众的新方式、新方法，充分调动人民群众参与农产品质量安全问题治理的积极性、主动性，让群众亲身全程参与到治理工作中来，构建广泛的农产品质量安全利益共同体、事业共同体和命运共同体，形成强大的全民监管群防群控社会合力及工作格局。

　　三是注重教育群众，提高群众的科学文化素养。要加强群众的素质教育，深入开展各类教育培训和宣传科普活动，普及相关法律法规及科学知识，提高群众的农产品质量安全意识和科学素养。