王济民等：推进农业供给侧结构性改革 大力发展白羽肉鸡产业
十九大报告中提出实施乡村振兴战略，2018年中央一号文件对实施乡村振兴战略做出重大部署，并明确提出乡村振兴、产业兴旺是重点。白羽肉鸡产业作为畜牧业的重要部门，在调结构、转方式、保安全、促民生等方面取得一系列历史成就，但白羽肉鸡在农业特别是在畜牧业的独特地位、白羽肉鸡在农业供给侧结构性改革和产业兴旺中的战略作用，仍然没有得到充分认识和高度重视。面对新形势、新要求，充分发挥白羽肉鸡饲料转化率高、产品蛋白含量高、市场化程度高、产业化水平高，节能减排效果好的优势，加快畜牧业结构调整步伐，将白羽肉鸡产业作为产业兴旺的战略产业，加大白羽肉鸡产业扶持和服务力度，大力提高白羽肉鸡产业在畜牧业中的比重，对优化农业农村产业结构，提高农业发展质量、国际竞争力和综合要素生产率，加快农业农村现代化进程，具有十分重要的战略意义。

　　一、国内外白羽肉鸡发展形势

　　（一）世界肉类生产消费结构从牛羊肉向禽肉转移。20世纪60年代以来，世界人均肉类占有量不断提高的同时，肉类生产消费结构发生了很大变化。禽肉产量占比显著上升，从1961年的12.5 %增长到2016年的36.5 %，已成为世界第一大肉类，且国外大多数国家禽肉中90%是白羽肉鸡；牛羊肉占比显著下降，从约1/2（48.8%）下降到1/4（25.7%）；猪肉占比基本稳定在35-40%，2016年为35.8%。除我国外世界其余国家的禽肉、牛羊肉、猪肉产量占比分别从1961年的12.0%、50.1%和33.8%调整到2016年的41.9%、29.8%和26.2%，禽肉占比分别高出牛羊肉、猪肉10个百分点以上。发达国家以美国为例，其猪肉、牛羊肉占比分别由1961年的31.3%和47.3%下降到2016年的25.4%和25.9%，禽肉从20.0%上升到48.1%，成为美国第一大肉类。亚洲国家以日本为例，其禽肉也一直呈现持续稳定的增长态势，2016年占比为57.3%，成为日本第一大肉类。即便是传统的牛羊肉生产国，如澳大利亚，牛羊肉占比从1961年到2014年下降20个百分点，而这恰是禽肉比重上升的份额，2016年其禽肉占比达到25.9%。

　　（二）我国肉鸡产业在农业和畜牧业中的贡献不断提高。发展到20世纪90年代初，肉鸡业产值约为200亿元；到2016年，超过2500亿元。肉鸡业产值占畜牧业总产值的比重基本上都保持在10%左右，个别年份还超过13%；占农业总产值的比重基本保持在3%左右，个别年份还超过3.5%。肉鸡业总体上保持了与农林牧渔业相一致的发展速度，甚至在“九五”和“十五”期间肉鸡业产值增长速度明显快于农林牧渔业。其中，白羽肉鸡是畜牧业乃至农业中产业化、规模化、市场化程度最高的部门。全国前50家肉鸡企业的出栏量占全国出栏总量比例约为40%。

　　（三）我国肉鸡产业发展潜力巨大。我国与世界肉鸡消费大国相比还存在较大差距。我国大陆地区年人均鸡肉消费不足10公斤，而美国超过40公斤。过去与我国大陆有着相似饮食习惯的部分亚洲国家和地区，鸡肉消费增长迅速，在居民肉类消费结构已占极其重要的地位，年人均鸡肉消费量也明显高于我国大陆，如我国台湾地区年人均鸡肉消费高达28公斤。无论是与发达国家对比，还是和有着相似消费结构的亚洲国家和地区相比，我国鸡肉消费未来上升潜力仍然十分巨大。与其他国家白羽肉鸡占鸡肉绝对地位的情况不同的是，我国鸡肉包括了白羽肉鸡、黄羽肉鸡和肉杂鸡（小白鸡）等，但其中白羽肉鸡占比在半数以上，在数量上占明显优势。

　　二、白羽肉鸡产业对农业供给侧结构性改革的作用

　　（一）白羽肉鸡在保障粮食安全发挥重要作用。在畜地矛盾和人粮矛盾十分突出、耕地资源硬约束条件下，走 “节粮型”畜牧业发展道路，尤其是大力发展白羽肉鸡产业，是破解矛盾的有效途径。白羽肉鸡有着料肉比最低、生长速度快、生产效率高等显著优势，且适合工业化标准化生产。白羽肉鸡料肉比为1.7:1以下，而生猪料肉比为3.0:1。换言之，同样生产1千克肉，肉鸡比生猪可节省43%的粮食。以2016年为例，我国猪肉产量为5299万吨，如果将其中的20%转变为鸡肉生产，可节省粮食1378万吨。如果把节约下来的粮食折算成耕地，按我国玉米平均亩产500公斤计算，可节约耕地2755万亩，可以大幅减少我国玉米的进口，同时对保障我国粮食安全、节约耕地资源具有重要意义。

　　（二）白羽肉鸡是坚持绿色发展的重要产业。在畜禽养殖中，白羽肉鸡对环境的负面影响最小。据国外碳足迹专家研究，在集约化动物饲养体系中，按照生产每千克肉排放的二氧化碳当量的温室气体计算，生产1千克牛肉产生二氧化碳当量的温室气体为14.8千克，生产1千克猪肉为3.8千克，生产1千克鸡肉只有1.1千克。同样地，如果将我国猪肉产量的20%转变为鸡肉替代，那么每年可减少近3000万吨的二氧化碳当量温室气体排放。此外，白羽肉鸡是最节水的畜种，根据联合国粮农组织公布的畜禽饮用水指标进行核算，家禽用水量仅占主要养殖畜禽总用水量的14%左右，其中肉鸡用水量更低，远少于其他畜禽用水量。同时，肉鸡产业还能提供大量优质有机肥，为发展有机农业提供必要条件，进而形成资源再利用的循环经济体系，且由于肉鸡养殖消耗水量极少，鸡粪作为最佳的有机肥极易处理和利用，是种养结合综合利用的典范。

　　（三）白羽肉鸡是农业结构调整的着力点。白羽肉鸡是匹配消费者肉类需求结构变化的重点产业。随着我国城乡居民收入的不断提高，消费需求也逐渐从“吃饱”、“吃好”向“吃得营养”、“吃得健康”转变，肉鸡特别是白羽肉鸡正好能够满足这一需求。《“健康中国2030”规划纲要》提出，要在2030年实现“超重、肥胖人口增长速度明显放缓”的目标。目前我国肥胖人口规模已高达3.25亿，这与不科学的肉类消费结构密切相关。目前我国肉类消费结构为猪肉占64％、禽肉占21％、牛羊肉及其他占15％，肉类消费仍然以“红肉”为主。从营养学角度看，作为白肉的鸡肉，特别是白羽肉鸡，具有蛋白质含量高、脂肪低、热能低和胆固醇低的营养优势，是最健康的动物蛋白来源。鼓励鸡肉消费，相应降低猪牛羊等红肉消费，更有益于提高国民身体素质和健康，减少国民肥胖、超重人口比例。同时，鸡肉是性价比最高的动物蛋白来源，其中白羽肉鸡的单位重量价格最低、蛋白质含量最高。鼓励城乡居民，特别是低收入人群，增加鸡肉消费改善饮食结构切实可行。对于保障低收入人群的优质蛋白质摄入与身体素质健康有着重要的现实意义，是普通百姓消费得起的肉类食品，是重要的民生产品，这也是白羽肉鸡成为世界第一大肉类的主要原因。

　　三、白羽肉鸡产业面临的问题

　　（一）肉鸡产业的地位和贡献没有得到足够重视。经过四十年持续发展，鸡肉已经成为仅次于猪肉的第二大畜产品，肉鸡特别是白羽肉鸡产业在农业结构调整、带动农村就业、促进农民增收、保障国计民生等方面贡献巨大，但国家给予的重视程度却远远不够。肉鸡作为我国第二大畜产品，无论是生产还是消费都没有国家层面上的准确统计。“十三五”期间，国家先后编制并发布了《全国生猪生产发展规划（2016-2020年）》和《全国草食畜牧业发展规划（2016-2020年）》，从国家层面为生猪、肉牛、肉羊发展做出规划指导，但肉鸡产业发展规划一直处于缺失状态。

　　（二）白羽肉鸡种源依存度过高。全球主要有五大白羽肉鸡品种，五大品种是科学家历经百年的科研成果，体现了现代遗传育种科技发展的先进性。目前，由于我国还没有培育出生产性能优良的白羽肉鸡品种，我国白羽肉种鸡全部依靠进口。从短期来看，依靠进口种源可以降低我国自身育种成本，为引种企业带来巨大利润。但从长期来看，一旦引种国发生禽流感，我国白羽肉种鸡引种就必然会受到限制，制约产业健康有序发展；另一方面，种源是畜牧业价值链的高端，种源依靠进口易加剧商品代的价格波动。无论是从产业稳定发展考量，还是从国家长远战略考量，都需要大力推动国内白羽肉鸡育种工作。

　　（三）H7N9为产业发展带来的风险越来越大。动物疫病是养殖业最大的不确定因素，给整个产业带来巨大经济损失。动物疫病的爆发和传播与养殖方式、交易模式密切相关。白羽肉鸡作为产业化、规模化、标准化、市场化程度最高的产业，其生产模式和消费方式能够最大程度降低疫病爆发和传播的风险。近几年，H7N9流感疫情给家禽产业带来惨重损失，白羽肉鸡未能幸免而被动受到牵连。一方面，由于H7N9本身的影响，扑杀和消费低迷使得全国整个肉鸡养殖行业亏损高达上千亿元；另一方面，尽管农业部、卫计委已经将H7N9定名为流感病毒，但是不能阻止媒体报道仍然以“禽流感”之名进行宣传，矛头直指家禽，造成消费者恐慌，从而打击整个产业，损失更是难以估计。

　　（四）公众认知存在误区导致消费信心不足。肉鸡行业属于新兴行业，由于白羽肉鸡是我国从国外引进的品种，其品种特点和饲养方式与我国农村家养土鸡完全不同，消费者不了解白羽肉鸡良好的生长特性来源于遗传性能、饲料营养和饲养技术的改进，不了解白羽肉鸡42天或更短周期出栏的正常性，不了解鸡肉营养的科学依据。消费者对鸡肉仍然停留在小农消费模式的概念化感知中，对于肉鸡产业化、科学化养殖缺乏足够的正确认识。因此，“肉鸡长得快是因为有激素”、“六个翅膀怪鸡论”的谣言才会甚嚣尘上，鸡肉消费市场遭受重大打击，消费者对鸡肉消费丧失信心，白羽肉鸡产业发展受到严重打击。

　　四、加快白羽肉鸡产业发展的政策建议

　　（一）加快制定肉鸡产业规划。国家和地方政府应从国计民生的高度给予白羽肉鸡产业发展以应有的重视。将大力发展白羽肉鸡作为促进就业、增加劳动者收入、提高国民营养健康水平和生活幸福水平的重大举措，作为产业兴旺、推进农业农村现代化的战略产业来抓。建议相关部门尽快做好全国肉鸡产业发展规划，加强对白羽肉鸡产业发展的顶层设计，完善产业发展的政策体系，促进白羽肉鸡产业健康发展。

　　（二）将白羽肉鸡产业列入国家数据统计范畴。目前肉鸡产销量已经位居我国肉类第二，生产消费潜力巨大，与之不相称的是国家没有对肉鸡进行统计。应对肉鸡与生猪、草食畜牧业一视同仁，将包括白羽肉鸡在内的肉鸡产业列入单独统计目录。不仅要有鸡肉生产、消费等方面的数据，还要对白羽肉鸡、黄羽肉鸡等亚类进行细分统计。产业相关数据可以由企业提供，但统计数据作为社会公共服务产品，应该由政府部门权威发布，便于指导肉鸡产业发展。

　　（三）启动国家白羽肉鸡遗传育种重点研发计划。我国白羽肉鸡一直都是国外品种一统天下，出于对种源安全的考虑，加强白羽肉鸡自主育种是重中之重。我国白羽肉鸡自主育种基础薄弱，与国外长达几十年的育种素材、人才、技术、资本积累相比，仍处于起步阶段，但是面对咄咄逼人的市场形势，必须采取有针对性的行动，充分利用国内丰富的遗传资源，走差异化战略，立足本土消费市场，设立重点研发计划，助推适合我国消费特色的白羽肉鸡品种育种工作。

　　（四）推进饲料粮收购、进口市场化进程。在不影响口粮安全的基础上，适当放开饲料粮市场，推进饲料粮贸易配给。将口粮和饲料粮区别对待，进一步发挥市场在资源配置中的决定作用，推进玉米价格市场化形成机制，降低畜牧业养殖成本，提升畜产品价格竞争力。一是向肉鸡企业及饲料企业安排合理的玉米进口配额，让进口玉米能直接对接到肉鸡企业及饲料企业，减少中间环节成本。二是对玉米收购进一步放开，允许肉鸡企业及饲料企业直接向农户收购玉米，打破粮食企业对饲料粮的全面把持，且给予同粮食企业收购玉米享受的补贴和政策性贷款优惠。

　　（五）尽快出台《畜禽屠宰管理条例》。建议尽快出台《畜禽屠宰管理条例》，使畜禽生产规范有法可依。全面贯彻落实现有的防疫、屠宰等方面法律法规，加大监督力度，科学规范畜牧业生产方式。大力发展冰鲜产品，不断提高品质，确保食品安全。通过推广冰鲜鸡产品，减少活禽流通、销售可能带来的疫病传播风险。H7N9疫情的防疫成本和扑杀损失对养殖户和家禽企业都十分巨大，应在疫情爆发后，对进行有效扑杀、防控及时的养殖户及家禽企业给予合理补贴。通过补贴降低养殖户、企业的损失程度，切实保护产业在受到疫病冲击后仍然能够尽快恢复生产。

　　（六）强化肉鸡残留监控计划。提供安全的肉鸡产品是肉鸡产业健康持续发展的必然要求。在完善肉鸡产品和饲料产品质量安全卫生标准的基础上，建立饲料、饲料添加剂及兽药等投入品和肉鸡产品质量监测及监管体系，提高产品质量安全水平。构建低抗甚至无抗肉鸡饲养模式，严格保障肉鸡产品质量。完善抗生素第三方检验和社会监督制度，建立肉鸡产业战略预警和突发事件应急管理机制。

　　（七）加大肉鸡生产和消费科普宣传力度。《“健康中国2030”规划纲要》指出，要制定实施国民营养计划，深入开展食物（农产品、食品）营养功能评价研究，全面普及膳食营养知识，发布适合不同人群特点的膳食指南，引导居民形成科学的膳食习惯，推进健康饮食文化建设。加大对鸡肉营养价值的宣传，普及消费者对鸡肉“一高三低”营养特点的认知；加强消费者科普教育，普及消费者对于肉鸡良好的生长特性来源于遗传性能、饲料营养和饲养水平的改进的认知。引导广大消费者改变传统落后的消费观念，科学合理消费肉类，提振对鸡肉的消费信心。