章力建等：“中医农业”助力乡村振兴和人类命运共同体建设的相关思考
十九大报告提出实施乡村振兴战略的重大历史任务及推动构建人类命运共同体的外交总目标，从国内国际方面明确新时代中国特色社会主义事业建设的两项重要内容。中共中央、国务院《关于促进中医药传承创新发展的意见》指出，推动中医药开放发展，将中医药纳入构建人类命运共同体重要内容。农业作为我国国民经济的基础产业，70年来取得巨大发展成就，但其当前仍然面临新的机遇和挑战。适逢其时，大力发展中医原理、技术和方法在农业上的应用（简称“中医农业”），发挥中医优势，对推动农业绿色发展，促进乡村振兴，弘扬中华优秀传统文化，进而促进文明互鉴和民心相通，推动构建人类命运共同体将具有重要意义。

　　一、“中医农业”原理及其运用发展

　　中医是以中国古代的唯物论和辩证法思想为哲学基础，以整体观念为指导思想的科学体系。中医以联系的、发展的、全面的观点去认识自然、认识生命。所谓“中医农业”，就是将中医原理和方法应用于农业领域，实现现代农业与传统中医的跨界融合，优势互补，集成创新。“中医农业”可为农产品产地水、土、气立体污染综合防控和改善产地环境，促进动植物健康生长，保障农产品的有效供给和质量安全，探索一条我国乃至世界农业可持续发展的新途径，“中医农业”将成为中国特色生态农业的重要组成部分。

　　“中医农业”具有三个方面的特点：一是系统性，即着重农业生态系统以及生物体各部分的内在联系，这是农业内部保持各组成部分之间相对稳定和谐的本质要求；二是综合性，即形成多方面、多层次的复合效应，也就是通过综合的手段，达到综合的效果；三是整体性，即作用范围是整个的、全部的，强调覆盖所有生产单元和种养循环链。

　　中医原理和技术方法在农业应用目前在全国发展迅速，同时在国际上产生了较大影响，取得了丰富的理论（包括机理研究方面等）、实践经验和成果。各地在生产实践中创造了许多“中医农业”的新技术与新方法。当前，全国约380万家农业经营主体，有1/3左右在做“中医农业”相关工作，1/3左右在创造条件做“中医农业”相关工作，大多数涉农相关企业均有意愿做“中医农业”工作，中医农业研究与推广工作也日见成效。

　　二、“中医农业”助力乡村振兴

　　中医文化源远流长，在我国农业生产实践自觉或不自觉的就会将中医理论方法应用其中，产生了许多典型案例和良好示范。目前在很多地方，化学药剂的使用给农业生态系统造成了很大破坏，给中医药农药在农业上的应用提供了难得的机会。科学研究表明，利用中草药、微生物等制成的肥料、农药和饲料，既改善农产品的产地环境，又保障农产品的优质高产，在实施乡村振兴战略中可以发挥其特有的优势，在这广阔的天地里大有可为。

　　（一）中医农业成为乡村产业发展的重要引擎。研究证明，从多味中草药萃取的生物制剂，不仅可以补充植物生长所需的营养成分和活性物质，而且可以为植物提供全程保健和病虫害有效防治，可以取代化学农药、化肥的使用，逐步改善土质、水质和生态环境，在水稻、小麦、玉米、蔬菜、果树、茶等农作物生产中应用，取得了明显效果。同时，利用发酵提取技术，萃取中草药物质作为肥料元素，制成生物肥料，既能使玉米、大豆、水稻、小麦显著增产，又可有效提高粮食品质。如2019年中医农业投入品“99植宝植物营养液系列”在24个省市区域生产实践过程中，在几十种粮食作物、蔬菜和水果中运用，总施用量为55吨，总面积达12万亩，整个种植使用过程不用农药、化肥，实现增产10%-300%以上效果(分作(植)物不同，水果类增产最高超5倍)，油料作物产量显著增加；水果类产品甜度显著提高，vc含量增加；蔬菜作物成本减少，产量和口感却显著提高。

　　（二）中医农业助力农村生态文明建设优势突出。良好的生态环境是实现乡村振兴战略发展的最大优势，也是广大人民群众的宝贵财富。研究证明，利用中草药、微生物等制成的肥料、农药和饲料，能有效改善农产品的产地环境。一些功能性微生物菌肥，能有效的促进作物根系发育、改良土壤板结。菌种繁殖过程产生大量的多种活性强的代谢产物，还能与土壤中的农药残留及重金属产生螯合物，使其不被植物所吸收，有利于解决农产品重金属超标问题。再如，农业科研人员已成功研究利用微生物菌肥来减少水稻田里温室气体甲烷的排放。

　　（三）中医农业促进农业农村可持续发展。一是利用动植物、微生物等生物体或提取物可实现农业的绿色防控。“中医农业”采用的中医药农药来自于天然生物体，这些生物体经过千万年逐渐演化形成了自身防御系统，因此中医药农药成份复杂、作用方式多样，不容易产生抗药性，有助于提高动植物的抗病能力，促进动植物生长，增加病虫害预防作用。二是利用生物元素和其他天然元素的组合搭配达到农业动植物的生长调理效果。试验证明，采用复合中药生物饲料，结合动物生长需要，既可解毒排毒，又可均衡营养喂料，效果十分明显。例如在西红柿大棚里，茄科作物非常普遍的早疫病、晚疫病、枯萎病、蓟马也没有发现，而且能够剪枝再生。三是利用动植物、微生物等生物群落之间的相生相克机理可促进农业动植物的健康生长。实验证明，茶园采用乔灌草立体种植，可以利用动植物、微生物等生物群落驱虫、杀虫、引虫、吃虫；利用茶叶的吸附性和喜欢适度遮阴特点，种植花香、草香、果香植物为茶叶增香，又可以为茶树适度遮阴，为茶树创造一个适宜的健康的生态环境。

　　（四）中医农业引领我国未来生态农业方向。我国自上世纪70年代以来，我国生态农业发展方兴未艾，各级各地都进行了不断探索和实践应用，形成了一系列应用模式。2002年，农业部征集到370种生态农业模式或技术体系，并遴选出北方“四位一体”、南方“猪-沼-果”、平原农牧林复合等10种技术模式予以推广应用；目前，立体种养、物能多层次利用、“贸-工-农-加”综合经营、水陆交换的物质循环生态系统、多功能污水自净工程系统等成为了生态农业推广应用的主要技术模式。随着中医农业的起步和发展，其技术体系也日臻成熟，主要包括：基于中草药配伍原理生产农药兽药饲料肥料以及天然调理剂、基于中医健康循环理论集成生态循环种养技术模式、基于中医相生相克机理利用生物群落之间交互作用提升农业系统功能等三大技术。中医农业技术体系的广泛应用，能够降低农药、化肥、兽药的使用量，防止环境污染，提高资源循环利用效率，促进农产品质量安全，开发功能性农产品，优化食药同源“大食物”战略格局。因此，中医农业就是具有中国特色的生态农业，是现代生态学原理与中国现阶段农业农村经济发展相结合的产物，是推动我国供给侧结构性改革、加快农业现代化建设的现实路径和理性选择。

　　三、“中医农业”助力人类命运共同体建设

　　推动构建人类命运共同体是全球治理的中国方案和中国智慧，体现了中国对人类社会未来发展的清醒认识和美好期待，积极促进全球治理体系创新体现了中国的大国责任和担当。推动构建人类命运共同体是新时代中国特色大国外交总目标，也是中国希望与各国共同努力的大方向。随着我国综合国力和国际话语权的进一步提升，发展中医农业，打造中国特色农业可持续发展模式，有助于推进中医文化由民族性向世界性转变，促进世界文明互鉴和民心相通。

　　（一）中医农业理念植根于中华传统文化，是新时代中国特色社会主义的国际表达。它汲取了中华传统文化“和合文化”、相生相克等辩证思想的精髓，旨在实现“万物并育而不相害，道并行而不相悖”的共存秩序。新时代，在中国文化在世界各地愈发受到追捧之时，进一步对外阐释、传播好中医文化，系统展示我国农业发展成就，不但是中医自身发展的内在要求，也是更好地讲述中国故事、传播中华价值观的重要着力点之一。

　　（二）中医农业主张系统和谐发展，是提升国家形象的有力抓手。发展中医农业的努力目标是低碳环保、清洁美丽的世界，这一理念体现出中国通过现代科技与传统农业的集成创新、破解化学农业困境的决心和努力。在互联互通的国际趋势下，国家间农业发展连接越来越紧密，经济发展对低碳农业、转变农业生产方式的要求越来越迫切，符合国际社会发展需求。因此，大力提升发展中医农业这一理念的国际传播度和认知度，有利于提升中国国家形象。

　　（三）中医农业着眼人类未来发展和共同命运，为世界农业可持续发展提供解决良方。新时代，推动构建人类命运共同体是全球治理的中国方案和中国智慧，体现了中国对人类社会未来发展的清醒认识和美好期待，积极促进全球治理体系创新体现了中国的大国责任和担当。从实际效果来看，中医农业代表着未来中国农业的一大亮点，必将成为中国特色农业发展模式的重要组成部分。作为中国在推进国家治理能力和治理体系现代化方面的方法之一，中医农业可为世界农业可持续发展提供中国借鉴方案。

　　四、发展“中医农业”的相关战略思考

　　要实现“中医农业”的快速健康发展，充分发挥“中医原理和方法农业应用国家试验区”示范和引领作用，必须正视目前“中医农业”行业标准、管理体系、监管认证、规模化、产业化和市场开发方面的不足，积极引进和借鉴其他农业发展方式的成功经验和理念，将资源优势、关键技术、先进经验和理念整合，把“中医农业”发展作为农业供给侧生态转型的重要方式、提高中国农产品核心竞争力的有效途径，使其在农业发展进程中占有重要地位。

　　第一，政府主导，统一认识，高度重视。随着经济发展，国力增强、人民生活水平提高的背后，环境和健康问题相伴而生，食品安全问题成为近年来社会的焦点。2017年颁布的《国民营养计划（2017-2030）》提出要以人民健康为中心，以普及营养健康知识、建设营养健康环境、发展营养健康产业为重点，“中医农业”产品作为安全系数最高的食品，具有广大的市场需求。同时“中医农业”生产过程强调人与自然和谐相处，倡导环境保护和生态平衡，强调可持续发展，是“绿色发展”理念的良好实践模式，应得到政府和民众的广泛认同、支持、推动。政府在推动“中医农业”的发展中应发挥引领作用，将“中医农业”作为绿色发展的重要组成部分开展普及教育和宣传，并成立专门的办公室，顶层设计确定目标，制定国家层面的“中医农业”发展规划，引领和推动“中医农业”健康有序的发展。

　　第二，制定“中医农业”行业标准，构建统一认证监管平台。加快制定“中医农业”生产规范及产品标准，设立专门机构对“中医农业”的生产、物流、加工、销售和检测进行监管；严格产品认证标准和规程，构建统一的产品认证平台和溯源体系，实现产品的可追溯，规范处罚和退出机制。

　　第三，科技部门和农业部门协调管理，多学科协同攻关。科技部门和农业部门要协调一致，促进多学科联合协同攻关，推进大学及相关科研院所“中医农业”的学科体系建设，加深“中医农业”关键领域和作用机理研究，培养后备人才。加强产品研发，对接“中医农业”全产业链和市场需求，开发出一系列实际效果显著的“中医农业”肥药产品，并提升为国内外著名品牌。

　　第四，结合农业农村部化学肥药“双减”措施，在全国开展“中医农业”肥药替代化学肥药行动。大力发展林下种植中草药，在不占用耕地的情况下大幅度增加中草药供给量，按照特定配方制作“中医农业”肥药，以设施蔬菜、水果为主大面积推广应用；突出区域重点，聚焦优势产区，以县为单元，抓好一批蔬菜水果生产大县以及生产基地，试点先行，梯次推进；突出机制创新，以园区基地为依托，以新型农业经营主体为核心，推动“中医农业”肥药替代化学肥药行动向社会化、产业化方向发展。

　　第五，制定“中医农业”发展的支持政策。加大对“中医农业”发展的资金支持力度，国家和地方充分发挥农业专项资金的作用，对“中医农业”项目予以重点扶持，设立“中医农业”肥药购买补贴政策，对从事“中医农业”生产的农户和企业给予补贴，并鼓励和扶持“中医农业”肥药研发机构和生产企业；政府要积极对接养生保健的社会需求，培育“中医农业”产业链，并在普遍关注的关键领域促进形成产业集群；注重科普、科教与科研进程的协调，形成一体化协同发展，提高“中医农业”的社会认知，营造“中医农业”的良好发展氛围。

　　第六，建立“中医农业”国家试验区,突出典型示范和引领带动作用。以“强、优、精、特”为标准，以体现“中医农业”建设的核心内容为重点，以能够引领“中医农业”的发展为方向，建立“中医农业”国家试验区，形成各类可复制可推广的典型。目前，分布全国的 “中医农业”试验基地，利用中草药肥药、有机粪肥、有益微生物菌、海洋生物、矿物质中微量肥素替代化学肥药，形成了能解决有机农业不能高产的高效生态模式，已在全国范围内辐射带动了一批农业企业，可上升为国家试验区，以充分发挥其在高效生态农业方面的引领作用。

　　第七，建立国际合作平台，尽快建立国际中医农业科技创新与产业发展联盟。该联盟的成立将有利于总结这些经验，推动“中医农业”更好、更稳、更快发展，扩大国内外专家和相关企业在该领域的合作与交流，促进“中医农业”理论与技术不断创新，探索一条新时代中国特色的生态农业生产新途径，对弘扬中国传统文化和建设健康中国具有重要意义，为实施国家“一带一路”倡议、“农业走出去”及乡村振兴战略，推动建设人类命运共同体，实现国家“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴，做出应有的贡献。