熊明民等：关于谋划实施中国农科院重大科研计划工作的思考与设想
中国农业科学院第三次人才工作会提出本年度下一阶段四大中心工作，其一即是要牢牢坚持“三个面向”和国家队使命，抓好重大科研任务落实。会议要求要超前谋划储备重大科研计划专项，要基于全院学科设置，设立粮食安全、经济作物提质增效、优质动物产品有效供给等10个左右的科研计划，每个计划下设一批动态调整储备计划。为推动该项工作的落实，按照院领导指示精神，科技局前期已深入研究所组织开展了调查研究和咨询工作，现将对该项工作的思考和设想综述如下。

　　一、实施中国农科院重大科研计划的必要性

　　（一）实施重大科研计划是落实“三个面向”指示精神的重要举措

　　“三个面向”“两个一流”指示精神对中国农科院战略定位和发展目标提出了新的更高要求。必须牢牢把握农业科研“国家队”使命，更加立足国情、农情，充分发挥中国农科院学科方向齐全、团队建制完备、任务目标聚焦的优势，储备、公开发布并组织实施一批重大科研计划任务。通过任务发布和实施，明确制约我国农业农村现代化的重大科学问题与关键技术难题，着力破解一批我国农业科技在基础前沿和关键核心技术方面的“卡脖子”问题和短板，迅速响应国家重大应急事件，持续提升全院的科技创新能力、产业支撑能力和社会影响力，加快建设世界一流学科和一流科研院所，推动我国农业科技整体跃升，为乡村振兴提供强有力的科技引领与支撑。

　　（二）顶层设计重大科技任务是提升全院创新绩效与影响力的迫切需要

　　与实施乡村振兴战略、加快建设创新型国家对农业科技发展和成果产出质量提出的新要求相比，中国农科院还存在创新效率不高、重大成果产出不足、产业支撑能力不强的问题。迫切需要系统梳理今后5-10年全院科技创新重点任务，突出重大科学问题、前沿引领与颠覆性、关键共性技术创新，聚焦研究内容、明确创新目标，建立前沿基础、产业需求、应急性3类院级重大科研项目“使命清单”。通过集聚全院人、财、物、平台等优势科技资源，优先部署实施一批重大科技任务，推动实现原创成果重大突破。通过向全社会公开发布清单，为国家、地方和企业开展农业科技立项提供咨询建议，更好发挥国家农业科技智库作用。

　　（三）实施重大科研计划是实现全院任务牵引的必由之路

　　院创新工程实施以来，科技任务主要由创新团队和研究所“自下而上”提出，缺乏全院层面基于“三个面向”的统一引领，导致部分团队科研任务的国家目标导向及战略性、时代性、创新性不强，难以符合国家对农业科技创新的迫切需求。因此需要改革建立院重大科技任务形成与储备机制，通过院级重大科研任务牵引，通过创新工程自主经费和基本科研业务费持续投入，进一步将研究所和创新团队科研攻关目标聚焦到前沿基础、产业重大需求、应急性任务上来，将科学家、创新团队、研究所以及中国农科院的创新目标与国家使命高度统一。

　　（四）组织实施重大科研计划已具备必要现实条件

　　为调动科研人员积极性、充分释放创新创造活力，党中央、国务院高度重视并积极推动扩大科研单位自主权，要求充分利用国家赋予的职责权限组织开展工作。中国农科院创新工程和基本科研业务费的稳定支持经费，为组织实施院级重大科研计划任务提供了必要的经费保障。创新工程实施以来，构建完善了“学科集群-学科领域-学科方向”三级学科体系，以稳定支持为特征的科研投入机制、以绩效管理为核心的考核评价机制牢固树立并日趋完善，积极探索了以“三个面向”为导向的任务形成机制。创新工程协同创新任务与国家农业科技创新联盟重点任务的组织实施，为谋划开展重大科技任务提供了有益经验。综上，实施院重大科研计划的现实条件已经成熟。

　　（五）重大科研计划将与国家科技计划有机衔接避免重复

　　牢牢把握国家级农业科研机构的使命与定位，充分发挥中国农科院贴近行业实际需求的优势和院内学术决策高效化优势，进一步突出产业需求导向，对国家应急性科研攻关需求快速响应，在战略空白与短板技术领域加强部署，加大经费支持强度，给予足额经费及其他科技资源保障，集中农业科技“国家队”的战略优势力量开展攻关。避免与国家科技计划重复支持，同时兼顾国家科技计划难以覆盖到的学科方向，使重大科研计划成为国家主体科技计划的必要补充与前瞻储备。

　　二、目标与功能

　　（一）实施目标

　　通过启动实施中国农科院重大科研计划，形成聚焦学科前沿、聚焦国家战略、聚焦产业需求的重大科研任务“使命清单”，实现全院阶段性重大科研任务的统一谋划与部署，实现国家需求导向下的院、所、团队三级任务相统一，使院自主性科研经费及优势科技力量针对重大任务进行集中，促进取得一批原创性、突破性成果，解决若干农业“卡脖子”技术难题，及时满足国家重大需求。

　　（二）主体功能

　　1.统领战略研究。紧紧围绕“三个面向”“两个一流”要求，以重大科研计划为单元，组织全院相关力量开展科技发展战略研究，明确发展思路、目标，提出未来一个时期科技创新的重点方向和科技任务，提出政策保障与措施建议，实现统领院所科技发展战略研究的功能。

　　2.指南科技问题。依托科技发展战略研究，通过重大科研计划的研究梳理，研判农业学科发展的基础性、前沿性、前瞻性科学问题，将国家农业领域战略需求和产业发展瓶颈转化为科技问题，明确农业科技突破点，为引领农业科技发展提供战略指南。

　　3.规划科研任务。以科研任务为单元，按照前沿基础、产业重大需求、应急性3类，针对农业重大科技问题凝练提出若干储备性的科研项目建议，针对院优先实施的项目，编制实施方案，明确技术路线图与时间表，排出优先序，向全社会公开发布，实现农业科研规划计划功能。

　　4.优先应急攻关。针对迫切需要攻克的科技难题，纳入优先启动方案，形成少而精、重点突出、目标聚焦的院级重大科研任务体系，实现科研项目实施功能。利用创新工程和基本科研业务费应急性经费进行支持，集中全院优势力量联合攻关。

　　5.储备国家专项。与国家科技发展战略规划和涉农相关领域发展规划进行对标，与国家相关科技计划形成互补，在成熟的基础上，适时向科技主管部门提出国家科技计划专项立项建议，实现科技发展咨询建议功能。

　　三、计划框架体系

　　基于全院学科设置，设立10个左右的科研计划，每个计划下分为基础前沿、产业需求和应急性三类，提出若干动态调整的储备性项目。

　　（一）粮食安全科研计划

　　近期拟重点针对“藏粮于技”问题，围绕四大作物单产水平进入徘徊期、资源趋紧限制粮食生产提升等问题，重点针对小麦、水稻、玉米、大豆等4种作物，开展育种技术提升、重大自主品种培育、高效精准栽培等科技任务，支撑国家粮食安全。

　　（二）经济作物提质增效科研计划

　　开展产量、品质和抗性相关重要性状的遗传基础研究、基因功能、遗传调控网络解析研究；建立高效定向育种技术体系，包括全基因组分子设计育种技术和细胞工程育种技术体系；创新种质资源和骨干亲本，定向培育一批优质、抗病、抗逆、适宜轻简化栽培和资源高效利用的经济作物新品种。

　　（三）优质动物产品有效供给科研计划

　　以主要畜禽为对象，开展种质资源创新，发掘生长发育、肉质、繁殖、饲料转化效率等重要性状的基因，突破育种技术瓶颈，建立育种技术平台，加快培育一批性能优良、产品优质的主导品种；创新资源利用、饲养管理、产品品质质量保障等关键技术装备，提升生产效率，促进我国畜产品向着高效、安全、优质、营养的方向发展。

　　（四）农业重大疫病防控科研计划

　　聚焦我国农业动植物疫病防控领域的重大基础科学问题和关键技术难题，明确有害生物发生规律和特征，揭示病虫害（疫病）致病机制，发明精准诊断技术，创制安全高效的阻击技术和产品，构建防控技术体系。

　　（五）农业环境保护与绿色发展科研计划

　　聚焦产前、产中、产后关键环节，以提升农业环境质量为基础，以提高水、肥、土、废弃物等资源利用效率为核心，以循环利用为重点，开展农业绿色发展核心关键技术、前沿技术、配套技术、共性技术和战略性技术创新和持续协同攻关，构建支撑农业绿色发展的技术体系。

　　（六）农机装备与智慧农业科研计划

　　重点研究农业信息智能感知、农业信息广泛互联、农业智能信息处理中的相关理论方法，攻克一批核心关键技术，形成一批达到国际领先水平的智慧农业软、硬件产品，研发一批自动化、智能化农业机械设施装备，提升我国智慧农业领域的核心竞争力。

　　（七）食品制造与营养健康科研计划

　　研究建立鲜活农产品和加工食品品质与营养评价体系，构建食物营养大数据库和人体营养需求大数据库，解析鲜活农产品种养殖、收获、贮运、加工过程中品质与营养变化规律，开展优质营养健康食品品质调控、绿色加工、智能制造技术与装备研发并示范推广，加快农业转型升级，促进居民膳食结构优化与健康。

　　（八）现代农业前沿科研计划

　　瞄准生物技术、信息技术、新材料技术、大数据技术等方面的理论创新和农业应用前沿，提出原创思想、作出原创发现、突破原创技术、形成创新源头，解决农业重大科学问题，催生技术变革。

　　（九）经济科技发展战略科研计划

　　针对农业农村现代化新形势、新需求，开展产业经济与政策、农业技术经济评价、农产品市场与贸易、农村发展与政策、农业科技政策等，研究为国家粮食安全、农业产业发展、农业贸易等、农业科技发展等提供理论支撑和政策建议。



院重大科研计划体系示意图

　　四、相关制度构建

　　将院重大科研计划确立为全院核心的科研管理制度，坚持科学管理，完善各项制度，强化过程管理，对项目的执行情况及实施效果进行科学考评。院重大科研计划突出联合协同的特点，注重顶层设计，加强统筹协调和资源整合，重点在项目形成、组织实施等环节做好机制设计。院重大科研计划制度建立后，将与院学术集成制度、科研进展报告制度、科研导向改革制度、科技评价制度、科技成果转化制度等有机衔接、相互支撑，成为院“三个面向”顶层制度体系的重要组成部分。

　　（一）战略研究机制

　　以院重大科研计划为单元，组建专门的战略研究队伍，以基本科研业务费设立战略研究课题，组织开展好中长期农业科技发展战略研究和规划制定工作，加强重要领域的战略研判，为确定研究重点、凝练科研项目奠定坚实基础。

　　（二）项目形成机制

　　以国家战略需求和产业需要为目标，坚持目标引领、问题导向，充分体现中国农科院自身发展基础与优势，在院战略研究确定的重大科技命题基础上，坚持“择需、择重、择优”，每5年提出一批储备项目建议，并根据农业科技发展新趋势、农业农村发展新需求、上级部门意见建议等，不定期提出项目建议。

　　（三）咨询决策机制

　　管理部门组织院学术委员会，包括科技专家和产业专家等，对战略研究提出的储备项目建议进行咨询评议。院决策与专家咨询相结合，坚持公开、公平、公正原则，确保决策的科学性与权威性。

　　（四）发布推荐机制

　　根据储备项目形成与动态调整情况，中国农科院定期或不定期向全社会公开发布重大科技命题及立项建议，为国家与地方科技主管部门、产业部门和企业组织开展科技立项提供及时有效的参考。与国家科技发展战略规划相对标，适时向科技主管部门提出国家科技计划专项立项建议，推动全院储备性项目上升为国家专项。

　　（五）组织管理机制

　　建立健全绩效目标制定、阶段性考核评价、依据评价结果动态调整的绩效管理机制，提升实施绩效。遴选组织、协调能力突出的首席科学家，研究制定好协同创新的技术路线，根据实际需要确定参与团队，适当控制团队总数，明确任务分工与产出目标，避免“拼盘”和平均主义。扩大牵头单位和首席科学家在任务设计、队伍组织、预算分配等方面的决策权限。加强统筹与跟踪管理，及时发现、解决问题并总结执行成效。

　　（六）进展报告机制

　　将院重大科研计划任务纳入院组织研究所开展的年度科研进展报告，为相关研究所、团队年度科研进展报告的必选内容，每年报告任务年度进展、预期目标实现进度，提交专家组评定，评定结果作为跟踪管理的重要依据。

　　（七）评价改革机制

　　按照中央关于深化科技体制机制改革、推进科技领域“放管服”改革的系列部署要求，对院重大科研计划任务的绩效评价应与院科研导向改革相统一，更加注重对创新质量和贡献的评价，激发研究所和科研人员的创新创造活力。承担院重大科研计划任务情况纳入年度评价指标，重大科研计划任务作为院对研究所创新工程绩效评价的重要内容。

　　（八）学术集成机制

　　院重大科研计划任务实施应突出集成创新与协同创新，发挥全院建制化优势，组织相关单位、学科的优势技术力量开展系统化协同创新，有效集成人才、经费、平台基地等创新要素，促进学科交叉，提升创新效率、成果产出及市场化水平。有必要时可吸纳院外单位优势科技力量参与。

　　（九）“三创”融合机制

　　院重大科研计划任务从策划、立项到实施全过程，从国家需求、市场需求、消费者需求出发，打通科技创新与产业间的通道，着力加强基础研究和应用基础研究，推动重大产品、技术、材料创新，强化科企融合，提供更多符合产业需求的先进适用的技术成果，提高科研成果转化率，促进更多科技创新产品转化成现实生产力。

　　五、实施安排

　　（一）原有任务归并整合

　　整合原有各类院级重点科研任务，对在研的“协同创新任务”“重大产出选题”以及“基本科研业务费应急任务”进行梳理与归并，解决交叉重复问题，纳入院科研计划统一实施管理。

　　（二）实现三级一体的任务牵引

　　院科研计划储备项目的提出应与研究所、创新团队重点任务设立相融合，使院科研计划任务与研究所、创新团队的科研任务目标相统一。院科研计划任务分配到相关研究所与团队，参与的研究所及团队应将所承担任务确立为主要任务，发挥院级任务的牵引带动作用。每个研究所应针对定位与使命，明确“三个面向”科技需求，利用统筹经费设立3项左右所级重大科研任务，分配到相关团队并作为团队主要任务，进一步推动优势科技资源集聚和重大成果产出。

　　（三）拟于2020年启动优先项目

　　依据紧迫性与重大战略需求，基于前期研究基础和近期突破性成果进展，拟提出2020年建议优先项目10项左右，进行倾斜性支持与重点跟踪。拟新增项目将组织有关单位认真研究任务目标、团队分工与技术方案，编制实施方案，组织专家咨询论证，纳入储备项目并以2020年创新工程经费支持。

　　（四）战略研究与项目清单形成

　　2020年上半年启动院“十四五”农业科技发展战略研究工作，以科研计划为单元，组建战略研究专家队伍，组织开展科技发展战略研究，提出若干重大科研计划项目建议，组织院学术委员会咨询评议。通过专家咨询评议的项目建议，经院综合审议后纳入储备项目清单。院科研计划拟下设前沿基础、产业需求、应急性3类项目共50项左右。根据农业科技发展新趋势、农业农村发展新需求，战略研究专家可不定期提出储备项目建议，经专家咨询评议和院审定后纳入清单。

　　（五）清单项目分步实施

　　储备项目在专家咨询评议和院综合审议的基础上，依照重要性、紧迫性、预期产出和中国农科院研发基础，确定优先项目30项左右，制定2021-2022年度启动计划，报院审定，组织编制实施方案，经专家咨询论证后分步启动实施。

　　（六）统筹经费支持渠道

　　前沿基础、产业需求类项目纳入创新工程支持，其中前沿基础类执行期原则上为5年，产业需求类执行期原则上为3年。应急性任务利用基本科研业务费应急性经费给予支持，需要长期攻关的转入创新工程，给予足额经费支持。纳入院重大科研计划任务支持的，其他院级经费渠道不再重复支持。

　　六、搭建平台工作集群支撑重大任务高效实施

　　按照“统筹布局、重点突破、学科辐射”目标，落实中国农科院科技发展的总体部署，面向前沿基础、产业需求、应急性3类任务实施需求，系统梳理全院国家级、省部级、院级和科学研究、技术创新、基础支撑的三级三类566个科技平台与试验基地，立足设施设备、信息数据、种质种群、方法标准等科技资源，进行一体化布局。按照“任务牵引、优势整合、链条贯通”原则，优先支持重大科研计划亟需建设的平台基地，与重大科研计划同步建设或者优先建设，构建科技平台-试验基地-装备设施“三位一体”的工作集群，倾斜支持政策，强化运行管理，推进开放共享，提升平台基地的支撑能力，为保障重大科研计划顺利实施提供强大的物质基础和条件保障。

　　（一）科技平台

　　集聚条件资源，重点建设一批国家级重大平台和基础设施。在生物育种、农业生物安全等优势学科领域，战略性部署国家实验室的建设工作；推动作物基因资源、蔬菜生物学等国家重点实验室的建设立项，提升基础研究水平；重点谋划农业基因组学、农作物种质表型和基因型鉴定、农业重大气象灾害模拟舱、农业高等级实验动物创制等重大科技基础设施，为实施院科研计划夯实基础。

　　（二）试验基地

　　加快建设高水平试验基地体系，提升支撑院重大科研计划实施的能力。在科学试验基地方面，重点筹建黑龙江哈尔滨、甘肃张掖、新疆库尔勒、山东齐河、河北张北马铃薯、长江上游油料等试验基地，支撑前沿基础类重大科研计划的开展；在科学观测基地方面，筹建内蒙古呼伦贝尔、湖南湘潭、新疆塔里木等试验基地，支撑产业需求类重大科研计划的开展；在技术示范基地方面，建设山东武城、安徽宿州等试验基地，支撑应急性重大科研计划的开展。

　　（三）装备设施

　　加强资金投入和条件保障，积极争取创新工程、基本建设专项资金、中央公益性科学事业单位修缮购置专项资金等对平台基地的支持，加快仪器设备购置和更新，完善平台基地的硬件条件。探索设立平台基地专项运行费，稳定平台基地在科学研究、技术创新、观测监测、示范转化、科普服务等方面的支撑服务与日常运行。

　　（四）运行管理

　　建立平台基地协同创新、开放共享机制。围绕前沿基础、产业需求、应急性3类科研任务，构建国家平台基地龙头牵引，部门平台基地骨干支撑，院级平台基地全面发展的新型平台基地体系，按照“优先计划、优先部署、优先支持”的要求，推进不同平台基地建设工作集群，充分发挥中国农科院平台基地在行业领域的牵头引领作用，开展协同创新，制定完善平台基地开放共享管理办法、评价体系和奖惩机制，提升平台基地运行管理与支撑服务水平。

　　七、保障措施

　　（一）经费保障

　　创新工程经费加大院级统筹力度，基本科研业务费院级统筹部分扩大应急性经费比例，确保将自主科技经费聚焦到院重大科研计划任务上来。创新工程每年保证足额经费用于院科研计划项目；扩大基本科研业务费院级统筹应急性经费。引导研究所统筹经费和创新团队任务向院科研计划任务集中。

　　（二）组织保障

　　院科研计划由科技管理局负责统筹组织，每一个科研计划指定一位院领导担任总指挥，指导战略研究专家队伍开展问题凝练、任务设计、项目策划，项目组织实施由牵头单位和首席科学家具体负责。

　　（三）评价机制保障

　　将研究所及创新团队承担院科研计划任务情况及实施进展纳入院对所绩效考评的指标，给予加分，进行激励引导，调动研究所与创新团队积极性。

　　（四）人才保障

　　大力实施人才引进和培育“双轮驱动”战略，重点推进“海外高层次人才引进工程”和“青年英才计划”，积极探索科技人才教育培训、选拔使用、评价激励新机制，将优秀科技人才集中到院科研计划任务上来。