尚庆茂：阻抗疫情，苗场“十防护”
壮苗是蔬菜正常生产和产品供应的基础保障，但是，蔬菜集约化育苗场，劳动相对密集，内部区间物资和商品苗跨界流动性大，蔬菜秧苗又是生物活体，通风、灌水、施肥、分苗、嫁接等日常操作不可迟滞，做好蔬菜集约化育苗场疫情科学防护不容忽视。

　　一是应做好进出场工作人员的溯源和排查，对于近期来自湖北疫区或与疫区人员、疑似病例等有接触史的人员，一律禁止入场，居家隔离观察14天以上，确认正常方可入场。

　　二是在育苗场门卫处安装快速红外体温探测仪，设立洗手池、换衣间、消毒毯。体温超过37.3℃应及时核查、登记有关信息（包括姓名、身份证号、常住地、现住地、目的地、联系方式），送附近发热门诊核查。洗手应采用流水和肥皂，手心、手背、手腕、指间清洗到位。用场区工作服更换外衣，脚踏消毒毯数分钟后入场。有条件的育苗场，建议使用一次性防护服和鞋套。

　　三是进场工作人员必须正确佩戴口罩，口罩紧贴面部，佩戴过程禁止触碰和调整。口罩因分泌物变湿、变脏，必须立即更换。摘下及丢弃口罩之后，进行双手清洗。

　　四是进场后，工作人员尽可能保持1米以上距离，不对面，少聚集。如精量播种、嫁接育苗必须多人相互配合，也必须保持适当距离，交叉坐位，绝不可小距离正面接触。

　　五是工作期间不用脏手触摸眼睛、鼻或口。咳嗽打喷嚏时，用纸巾、袖或屈肘将口鼻完全遮住。将用过的纸巾立刻扔进封闭式垃圾箱内。咳嗽打喷嚏后，用肥皂和清水或含酒精洗手液清洗双手。

　　六是进场工具，特别是前来提苗的运输车辆，必须用75%酒精或有效氯500 ppm消毒剂喷施消毒，并做到剂量充足，不留死角（如驾驶室、底盘等），喷施30分钟后再进入场区。

　　七是食堂应从正规渠道购买冰鲜禽肉，食用禽肉、蛋奶时要充分煮熟。处理生食和熟食的切菜板及刀具要分开。处理生食和熟食之间要洗手。餐（饮）具首选煮沸消毒15-30分钟，也可用500毫克/升有效氯含氯消毒剂溶液或5000毫克/升过氧乙酸溶液浸泡30分钟后，再用清水洗净。职工用餐采用错时离散式单独盒餐。

　　八是办公室、温室和车间、宿舍等公共区域，要保持通风良好，每日定期严格消毒。对台面、门把手、电话机、开关、热水壶把手、洗手盆、坐便器等经常接触的物体表面，可使用有效氯浓度250毫克/升～500毫克/升的含氯消毒剂擦拭，作用30分钟，再用清水擦净。

　　九是工作人员使用完的口罩、手套、防护服、鞋套等，统一密封集中处理，不得在场区随意随处丢弃。

　　十是增强苗场工作人员卫生健康意识，注意饮食安全，保障睡眠、不熬夜，提高自身免疫力。

　　此外，蔬菜壮苗的足量、及时、安全供给，不仅可以减少蔬菜集约化育苗场的巨大损失，也对未来蔬菜产品的安全供给至关重要，因此，已与苗场签署订单的种植户，应积极做好定植田耕整和设施维护。对于确实无法按时定植的幼苗，苗场可采取适当降低温度、控制灌水量、降低空气相对湿度，必要时还可结合遮光、生长抑制剂喷施以及病虫害防治措施，延缓幼苗生长，防止秧苗老化，增强秧苗抗逆性。

　　各地管理部门应认真执行农业农村部联合交通运输部、公安部下发通知，确保“菜篮子”产品和农业生产资料正常流通秩序，确保运苗车辆的安全畅通通行。