张国良等：科研单位党建科研互融互促的探索研究
作为国家科研单位，正确把握党建工作与科研业务的关系具有重要意义，既不唯科研业务论，造成科研偏离“三个面向”“两个一流”目标方向；也不脱离具体科研业务空谈党的建设，使党建工作失去科研业务的支撑，成为“空中楼阁”，必须做到围绕科研业务推进党的建设，通过坚定党的领导和加强党的建设推进科技创新。

　　一、科研单位党建工作与科研业务的关系

　　(一)党建工作引领科研业务的方向

　　科研单位党建工作要保证单位“姓党”，保证全面贯彻党的理论和路线方针政策，保证认真执行党的决策部署，保证监督党的路线方针政策和国家法律法规在单位的贯彻执行，保证根据上级党组织要求明确职责定位、发展方向、学科领域、主要任务，并依次不断优化和调整学科布局、研究计划和队伍结构等。正是按照上述原则，中国农科院牵头承担并积极推进重金属污染修复治理、水源涵养区绿色高效农业协同创新和农村人居环境整治等任务。解决好这些重大问题，是党和国家对中国农科院的要求，更是坚持党的领导和加强党的建设的重要内容和题中之义。从这个角度讲，科研业务是以党建工作为引领，任何时候国家科研单位都不能脱离党的大政方针的指引，离开了党的引领，科研业务工作就会失去方向，忽略科研的初心和使命。

　　（二）做好科研业务是党建工作的内在要求

　　党建工作从来不是空对空的，是生动的、鲜活的、具体的，必须体现在推动实际工作和服务经济社会发展的具体实践中，最终落脚点是通过科技创新为现代农业发展中的重大问题提供综合技术解决方案，推动经济社会持续健康稳定发展。作为国家科研单位，落实好习近平总书记指示精神，是党建工作的重点内容。要实现这一目标，就要使党建工作落地，就需要通过拓展新兴学科领域及方向，对重点研究方向再聚焦、再强化、再突出，形成新的学科体系等具体科研业务来支撑。所以，党建工作不能脱离科研业务独立存在，党建工作目标要依赖具体的科研业务去实现，党建工作的成效最终也要体现在科技创新和事业发展上。

　　（三）党建工作是科研业务的保障

　　党建工作在科技创新价值链中发挥着指引方向、凝心聚气、营造氛围、塑造创新精神的作用，通过带领并发挥群团组织的桥梁纽带作用，不断激发科研人员的积极性、创造性，推动各项事业快速发展。当前，科研单位科技创新竞争压力大，人才引育压力大，青年科技人员心理压力大。党建工作要与创造利于科技创新的生态氛围等有机结合，提升人的精气神，提高团队的战斗力，提升单位凝聚力。引导科研人员善于从讲政治的高度分析解决问题，把做好科研业务作为增强“四个意识”的磨刀石，记在心上、抓在手上、扛在肩上。这既是党组织的价值所在，也是科研单位党建工作的重要任务。

　　（四）科研业务与党建工作两者内在统一，互为条件，互融互促

　　在科研单位，要把党建工作与科研业务融为一体，实现党建与科研互融互促。如果把握住了科研单位党建工作与科研业务的实质、规律和特点，熟悉了党建理论知识，培养了党建理论素养，就会提高政治站位、拓宽科研视野，在科研活动中也就会站在一个更加宏观的、系统的、整体的角度来思考和分析问题，自觉地将科研业务与党建工作挂钩。唯如此，科研业务才能方向准、路线对，党建工作也才能讲得实、落得下。

　　二、科研单位党建工作特点及要求

　　（一）高学历的知识分子聚集，党建工作要求必须有深度

　　以某科研单位为例，共有党员187人，其中：正式职工党员105人（占正式职工总数的80.2%），学生党员25人，劳务派遣职工党员14人，离退休职工党员43人；正式职工党员中，研究生学历以上党员87人（占比82.9%）。这些人是单位的科研主体，对事业忠诚，业务素质较高，学习能力强、独立思考能力强。这就要求党建工作在学习上不能简单地读报纸、学文件，照本宣科，人云亦云，必须从理论上把问题讲明白，从逻辑上把道理讲清楚，做到价值性和知识性相统一、政治性与学理性相统一。党务工作者必须先学一步，学深悟透弄懂做实、学思践悟，把中央精神悟明吃透，不能以其昏昏使人昭昭。党建工作一定要往深里做、往实里做，只有让大家觉得党建工作对自己的成长发展有益处，对科研事业有帮助，对个人素质提升有好处，才会有吸引力。

　　（二）中青年知识分子是主体，党建工作方式必须丰富多彩

　　青年科技人员是科研工作的主体。以某单位为例，40岁以下青年职工约占全体在编职工的60%，其中35-40岁年龄段的年轻人又约占40岁以下青年职工的60%。这些青年科研人员是单位的主体力量，也是单位今后事业发展兴旺的基础。这个年龄段的中青年知识分子大多出生在上世纪80年代，优势是知识面广，信息渠道多，接受新鲜事物快，缺点是理论知识不扎实，容易受一些社会思潮影响，对社会上存在的一些现象和问题往往缺乏深入的思考。党建工作要适应青年人多的这种特点，采取形式多样，丰富多彩的形式开展党建工作和党的活动。

　　（三）不同党员群体有不同的诉求，党建工作目标必须有的放矢

　　青年人员更关注科研环境和自身的成长空间，希望有更大的进步上升渠道；同时青年人员处在事业的上升期，也处在人生的爬坡阶段，科研任务重，家庭负担重，心理比较脆弱，应对其加强心理疏导和人文关怀。部分老职工存在“船到码头车到站”的思想，除做好自己的本职科研业务工作以外，有的对单位发展关心不够，应激发这部分同志的工作热情和斗志，调动其党建以及科研工作的积极性、主动性和创造性。不同党员群体对基层党组织发挥作用的认识不同，需求也不同，这就要求要深入研究每一位党员的具体诉求，加强思想政治工作，不断提高党组织的凝聚力和向心力。同时，要积极引导和鼓励团队首席、部门负责人支持青年人员，以促进单位事业发展为价值导向，发挥好“传帮带”作用，甚至甘于当“绿叶”“配角”“垫脚石”，为单位培养更多具有战略思维、全局观念和家国情怀的优秀青年人才。

　　三、科研单位党建工作与科研业务互融互促存在的问题及原因分析

　　（一）思想认识有误区，党建工作重视程度不高

　　调研发现，有的科研人员认为，党建工作是党务干部的事，与自己无关，对党组织安排的活动常常啧有烦言；有的科研人员将党建工作与科研业务对立起来，认为人的精力是有限的，党建工作会挤占科研业务的时间；有的科研专家对承担党支部工作热情不够，对组织安排的党建任务满足于形式上完成，对科研人员以各种理由不参加党建活动睁一只眼闭一只眼。

　　有的科研单位虽然将党建工作作为重要业务，但实际工作中也存在困惑。比如，在年度考核中，党建工作与科研业务是分开评价，党建工作占分偏低；有的同志讲，即使党建工作抓得再紧，科研业务上不去，一切都是白搭，兼职支部书记花再大的精力抓党建工作，党建工作评为优秀，年终绩效也不多发钱。

　　（二）本领能力有不足，党建工作有效性欠缺

　　调研发现，有的科研人员虽然能够认识到党建工作对科研业务的重要性，有做好党建工作的真诚愿望和积极态度，但因思想上的束缚、视野上的局限和知识上的弱项，导致缺乏新形势下做好党建工作的本领、能力和经验。开展党建工作时没有从科研实际出发，缺乏以党建引领、指导科技创新的工作思维方式，不能够将党建工作有机融入单位发展和服务国家重大需求的具体实践中，对科研业务没有起到应有的推动作用。

　　一些科研单位的科研管理工作者，大多缺乏马克思主义专业学习经历，党建理论功底不够扎实，难以做到时时更新，在新的形势要求下，感到力不从心、能力不足，有本领恐慌。比如，如何用习近平新时代中国特色社会主义思想引领单位创新发展，思考得不深；如何调动广大兼职党务工作人员的积极性和工作热情，将单位党建工作抓得再实一点，思考得不透；如何发挥党建功能，使干部职工凝心聚力，勇挑重担等等，缺乏针对性的方式方法。

　　（三）考核机制不健全，党建工作动力不足

　　党建工作主要是做人的工作，关注人的思想状况和精神状态，目的是培养教育人、团结凝聚士气等，工作成效难以在短期内直观显现出来，工作效果因缺乏统一的标准而难以衡量。科研业务主要是做事或物的工作，涉及的是可以量化的工作任务和指标体系，工作成效在短期内能够较为直观地体现出来，体现为专利、论文，易于激发人员的工作热情。导致有的科研人员认为科研业务是主业，党建工作是“被要求”完成的政治任务，是副业。

　　在科研单位考核中，科研业务指标占据绝对权重和赋分优势，而且是硬指标，是必须得完成的，完不成要“丢面子”，影响绩效；而党建工作权重分值极少极低，且大多是软指标，容易造成干与不干一个样、干好与干坏一个样、主动创新与消极应付一个样、参加活动与不参加活动一个样等问题。缺乏硬任务、硬指标的约束，作为兼职党务工作者的党员专家，在履行“一岗双责”时，往往注重行政身份，而忽视党内职务，导致在党建工作上投入的时间和精力不足。

　　四、科研单位促进党建工作与科研业务互融互促的对策建议

　　（一）提高政治站位，切实摆正党建工作定位

　　始终把党的政治建设摆在首位，坚决把加强党的领导和党的建设的政治要求贯穿于单位改革创新全程，确保党中央决策部署第一时间传达贯彻、迅速执行、有效落实，确保党对科技工作的坚强领导，切实发挥科研单位党组织把方向、管大局、保落实的重要作用，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。坚持党建对科技创新的引领，把党的路线方针政策贯彻到科技创新实践中，确保全面推动和保障科研单位各项事业按照党确定的路线方针政策向前发展，切实把党建工作优势转化为推动中心工作的成效。

　　（二）纠正认识偏差，牢固树立深度融合意识

　　正确认识科研单位党建工作的“政治性”“业务性”“特殊性”，即充分体现国家科研单位的政治功能和贯彻国家大政方针的政治要求，充分体现科研特点和党建科研互融互促的内在需求，充分体现单位业务性质、主体职能以及主体人员的特点需求。在思想认识上，自觉把党建工作放在中心工作中谋划，将党建工作与科研业务统筹规划，既算业务帐，又算政治帐，找准思想上的结合点。在安排部署工作时，树立系统观念，找准党建工作与科研业务的结合点、切入点，既把抓党建工作重点放在引领科技创新上，又把科研业务工作中的“热点”“难点”作为党建工作的切入点，使两者在实施过程中融会贯通。

　　（三）夯实组织基础，确保支部建在科研团队上

　　牢固树立一切工作到支部的鲜明导向，坚持中心工作开展到哪里，党的建设就跟进到哪里，现代农业建设主战场在哪里，科研专家团队就走到哪里，实现党的工作和党的建设全覆盖。按照符合党章规定、遵循科研规律、便于开展工作的原则，把支部建在科研团队等业务考核单元上，普遍建成“政治过硬、规模适度、战斗力强”的党支部。紧紧围绕科技创新优化设置党支部、选举党员首席担任支部书记、合理安排党建内容、“四同步”党建科研，实现党建和科研组织上同体、人员上重合、内容上融合、部署上同步的党建科研融合模式，确保把党的领导落实到科研团队。

　　（四）推行交叉任职，选优配强支部班子成员

　　把支部当作培养接班人的一个重要阵地，把支部书记当作十分重要和光荣的岗位历练，全面推进党员首席或党员负责人担任支部书记，遴选“政治合格、作风过硬、党员群众信任”的党员担任支委。建立健全党建工作考评机制，推进科研业务与党建干部轮岗常态化，充分关爱、培养和重用支部书记，鼓励并支持他们参与到单位党建工作部署和农业科技发展决策中来，使其在加强党的建设的政治历练中发挥才智、主动作为。引导党务干部认真履行“一岗双责”，坚持高站位、宽视野、大格局，站在以党建工作支撑、引领和保障科研所事业发展的高度，抓好党建工作。

　　（五）加强文化建设，营造纪律严明环境宽松创新氛围

　　突出科研单位特色，把纪律教育挺在前面，强化作风建设，积极开展以提升管理服务质量和推进科技创新为核心的文化建设，形成激励科技创新的价值理念、思维方式和行为规范。弘扬严谨务实的作风和勇于担当的精神，有效启迪青年职工思路，引导其找准自身发展正确路径，更好地围绕国家的大政方针进行科研实践。坚决克服畏难、惰性、内耗、利己、分散等现象和问题，坚决抵制学术不端，积极选树宣传先进典型，着力营造纪律严明、环境宽松的有利于重大科研成果产出的科技创新环境，推进文化与创新共进、科学与人文交融、物质与精神兼修，实现“精神变物质”。