刘洁：贯彻民主集中制 推动科技成果高效转化
党的十九大明确提出：“坚持党对一切工作的领导”。民主集中制是党的根本组织制度和领导制度。在新形势下，我院确立了科技创新和成果转化两大基石发展战略。切实贯彻民主集中制，是确保科技成果转化更加高效、落实两大基石发展战略的制胜法宝。

　　一、充分发扬民主，激发各方参与成果转化的热情

　　民主是民主集中制的一个重要方面。民主集中制规定了党内开展工作必须实行民主。只有充分发扬民主，才能最大程度地激发活力。成果转化是一项复杂的系统工程，要在发扬党内民主的前提下，调动各方积极性、主动性，避免简单决策、短视行为，确保成果转化顺利高效开展。

　　成果转化事项应由科研团队或者成果转化部门制定初步方案，提交单位讨论研究。确定基本方案后，开展外部专家论证、第三方评估、法律事项审查等工作，最后签订协议实施转化。应按照民主的程序，召集本单位相关人员进行充分讨论。成果转化部门从合作方、转化方式等方面，科研部门从成果是否涉及国家安全、影响后续研发等方面，人事部门从科研人员持股、兼职、离岗创业等方面，财务部门从国有资产管理等方面提出意见。要听取成果完成人的意见建议。成果完成人熟悉成果特点，了解行业现状，以及合作方承接成果的能力，就成果转化方式、市场应用前景等方面作出判断。产业、财务、法律等方面的第三方专家对成果价值、市场风险的分析论证是成果转化的依据、保障。

　　通过民主的过程，广泛听取各方面意见，让各方人员全方位参与成果转化工作，让更多的好思路、好办法涌现出来，群策群力，集思广益，促进成果转化更具成效。

　　二、正确实行集中，确保成果及时稳妥转化

　　集中是民主集中制的另一个重要方面。民主集中制的集中是在民主的基础上，集中正确意见后的决策；是少数服从多数的集中。成果转化要充分民主、及时决策，避免众说纷纭、悬而不决，导致成果失效或者失去转化的最佳时机。

　　成果转化要明确研究所、科研团队的决策权限，以及决策机构和决策程序。研究所领导班子要敢于担责，对于所层面决策的事项，在研究论证后，及时确定合作对象、合作方式、成果价值等重大事项。对于科研团队决策的事项，研究所要给予必要的指导，相关部门在知识产权、资产管理、合同审核等方面把关，并聘请法律顾问开展法律咨询。按照国家法规政策，履行了成果转化的规定程序和勤勉尽责义务、没有牟取非法利益的前提下，免除单位领导的决策责任。让领导干部大胆决策，无后顾之忧。

　　通过集中的过程，把各方面的意见提炼出来，把正确的意见集中起来，做出科学的决策。要树立决策的权威性，一经决策坚决执行，确保成果快速转化。

　　三、执行民主集中制是成果高效转化的有力保证

　　习近平总书记指出，“民主集中制包括民主和集中两个方面，两者互为条件、相辅相成、缺一不可。我们要把民主和集中统一起来。”民主集中制是民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合。不能只讲民主，凡事讨论研究无定论、难执行；也不能只讲集中，不走民主程序、由领导一人说了算，搞一言堂。

　　科学认识和把握民主集中制，必须严格遵守从民主基础上的集中和集中指导下的民主，要先民主后集中，要先充分讨论后集中决策。成果转化工作与市场紧密衔接，既要考虑市场风险，又要争取利益最大化。执行民主集中制是成果高效转化的有力保证。成果转化在民主的时候，要开展全面论证，让各个部门、各类人员广泛发表意见，分析成果转化的利弊得失、潜在风险及防控手段、利益分享和知识产权保护等一系列问题；在集中的时候，要集中权利，通过本单位决策机构及时进行决策。决策过程要实行少数服从多数，按照多数人的共识办事，必须服从遵守集体形成的意见、决定。通过重大决策、规章制度形成的“集中”是民主讨论的结果，是集体智慧的结晶，具有约束力和公信力，必须坚决执行。

　　在成果转化工作中，民主的过程，充分考虑成果转化的效益点、风险点；集中的过程，切实把握成果转化的时效性、权威性。民主时充分论证，发表观点，全面分析风险利弊。集中时果断决策，不能瞻前顾后、议而不决。

　　在成果转化过程中，要按照集体领导、分工负责、监督问责的原则进行民主集中。经过集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定，兼顾各方利益，做出最佳决策。要坚持集体领导，集体领导可以避免个人或者少数人说了算，避免出现个人或少数人凌驾于集体之上的现象。要坚持分工负责，单位领导班子成员要按照职责分工，履行岗位职责，完成相应任务。要坚持监督问责，对于决策的成果转化事项，要定期或者不定期开展监督检查，特别是与社会企业合作的成果转化项目，要加强监管，防范风险。

　　民主集中制是一项科学合理高效的决策制度。贯彻好民主集中制，推动各项工作顺利开展，是党赋予我们的光荣职责。要切实贯彻民主集中制，推动我院成果转化工作取得新成绩、再上新台阶。