胡志超：疫控期如何保春耕？
眼下正值全国上下万众一心抗击疫情防控的关键时期，也是春耕备耕的重要阶段，特殊时期做好农机春耕生产安全防控，对于确保我国粮食生产安全稳定具有重要的压舱石作用。日前，农业农村部南京农业机械化研究所胡志超研究员牵头起草并提出了关于做好疫控期农机春耕生产安全防控工作的政策建议，得到了农业农村部农机化司、农业农村部农机推广总站、江苏省、河南省、山东省、辽宁、天津、西藏等10多个多个省市农业主管部门的普遍认可和采纳。

　　一、建议提出背景与意义

　　我国主要粮食产区农作物耕种收已基本实现机械化，在机械化生产中各种跨村跨乡专业服务机械化作业占比很高，疫情发生以来，部分地区由于“一刀切”式的封村、封路，在阻隔了疫情的同时，也使跨村、跨乡农机作业严重受阻，严重制约了疫控期春耕生产正常开展，如何实现疫控期间农机跨村、跨乡作业机手和机具依规有序流动，确保疫情防控和春耕生产两不误，则显得尤为重要。

　　二、政策建议

　　针对疫控期农机春耕生产安全防控工作，建议按照“减少接触、避免聚集、依规流动、有序推进”的原则：

　　一是构建春耕备耕协调指导体系。以县域为单位尽快构建县、乡（镇）、村三级春耕备耕协同体系，县乡（镇）村三级分别设专人负责春耕生产协调与指导工作，分级负责、明确责任，还应积极吸纳农机农艺科研和推广专家做技术指导。各地应结合辖域实际尽快制订出当地“做好农机春耕生产安全防控工作细则”。

　　二是利用联防联控促进春耕生产。充分发挥疫情联防联控体系作用，实现“春耕生产协调体系”与“疫情联防联控体系”信息互通、协同互动、形成合力。

　　三是做好春耕物资准备。及早做好辖域内春耕生产疫情影响、存在问题，特别是农资、人力、农机等需求摸底工作。及时掌握种子、肥料、农药、农膜等农资货源信息，提早协调供销、交通运输、商务等部门，做好余缺调剂，引导农民适时备足各类春耕生产物资，做好备耕工作。

　　四是实现物资人员依规有序流动。实行春耕物资和人员流动核查核准制度，严格掌握物资和人员流动信息。建立县域作业机手信息库，实行作业机手相关信息日报制度，由作业机手每日对其健康、流动和作业等情况在当日20点之前上报所在村、再村报乡、乡再报县，实现县域内信息在线公开透明。对确无疫情感染隐患的农资和跨村（乡）流动作业机手核准发放《健康安全通行证》，并畅通农业生产资料物流通道，实现农资运输车辆和跨村（乡）作业人员与机具依规有序流动。

　　五是减少接触严格防控措施。充分利用视频、讲座和连线讲解等信息化手段，实现线上指导机手对其农机具进行检修和保养。严格要求农机作业人员做好个人防护措施，并对农机场库棚等公共场地实施定期消毒。跨村（乡）作业机手须严格健康体征检查和线上健康与流动信息核查。

　　六是压实压细工作责任。以县域为范围协同开展工作，强化地方首责，实现县、乡（镇）、村各级相关部门协同联动做好农机作业协调指导，确保农机春耕生产安全。充分利用农机信息群、微信群、QQ群等现代通讯手段，实现各类农业机械有序流动和安全高效生产，切实做到疫情防控和农机生产作业两手抓、两协同、两不误，把疫情防控和春耕生产各项工作抓细、抓实、落实。