方智远：甘蓝类蔬菜育种团队50年发展的几点体会
中国农业科学院蔬菜花卉研究所甘蓝类蔬菜遗传育种团队建立于1970年7月，至今已50年。该团队现有老中青成员10人，是我国蔬菜科技界持续时间最长、硕果丰硕的科研团队之一。

　　

　　甘蓝类蔬菜育种团队及部分学生

　　科研团队自成立以来始终以蔬菜产业需求和学科发展为导向，团结协作，积极工作，在甘蓝优异种质挖掘、育种技术创新、新品种培育等方面取得一系列重要创新性成果：一是搜集国内外甘蓝种质资源3000余份，挖掘出北京早熟、金早生、黑叶小平头等优异种质300余份；创制出01-20、02-12、21-3、87-534等农艺性状和配合力优异的骨干亲本；二是突破了甘蓝自交不亲和系选育技术，利用在国内外首次发现甘蓝显性雄性不育源，建立了雄性不育育种技术体系；开展了生物技术育种，建立了甘蓝小孢子培养技术体系；开发了与抗性、育性、品质等主要甘蓝农艺性状紧密连锁的分子标记10余个。为提高甘蓝育种效率提供了技术支撑；三是培育出我国第一个甘蓝杂交种京丰一号以及中甘11号、8398、中甘21为代表的4代甘蓝新品种30余个，实现了春夏秋冬新品种全覆盖，改变了我国甘蓝品种完全依靠进口的被动局面，已在全国30个省市累计推广1亿亩以上；四是获我国蔬菜科技领域唯一的国家发明一等奖1项及国家科技进步二等奖3项。发表学术论文200余篇，其中SCI论文60余篇。近年，又在抗枯萎病甘蓝、青花菜和耐寒越冬甘蓝育种上获得重要进展，为促进我国蔬菜产业发展、提高蔬菜科技水平发挥了重要作用。2019年荣获农业农村部中华农业优秀创新团队奖，全国农业农村先进集体，中国农业科学院优秀创新团队奖。

　　科研团队之所以能取得以上的成绩，总结起来，有以下几个方面的体会：

　　一、坚持以产业需求和学科发展为导向的研究方向

　　甘蓝是一种起源于欧洲的重要蔬菜。上世纪60-70年代，我国蔬菜市场供应紧张，甘蓝育种技术落后。日本、美国、荷兰等国当时已开始大力研究、应用先进的杂种优势育种，而我国生产上应用还是产量低、抗性差的地方品种，少数新的优良品种都靠国外引进。

　　在上述背景下，蔬菜所组建了甘蓝育种课题组。根据当时蔬菜产业需求，课题组以突破甘蓝自交不亲和系选育等杂种优势育种技术、培育高产、稳产甘蓝杂交种为主攻方向。经过几年的刻苦钻研，于1973年与北京市农科院合作培育出我国第一个甘蓝杂交种京丰一号以及后来的报春等7个早中晚熟配套的系列新品种，并迅速推广。不仅改变了我国没有自己的甘蓝杂交种的被动局面，而且对缓解当时蔬菜供应紧张局面发挥了重要作用。

　　

　　我国第一个甘蓝杂交种京丰一号

　　上世纪80年代，甘蓝生产上病毒病、黑腐病、干烧心病危害严重，团队开展了抗病抗逆育种，培育出抗病毒病、抗干烧心病、耐先期抽薹的中甘8号、中甘11号等新品种。

　　90年代初，为满足市场对高品质蔬菜产品的需求，团队以提高品质为主要目标，开展了优质适于保护地栽培的品种选育，育成早熟、优质，适于露地、保护地种植的第三代甘蓝新品种8398和中甘15。

　　90年代后期到本世纪初，为克服自交不亲和制种技术的缺陷，利用首次发现的甘蓝显性核雄性不育系和引进的胞质不育系。研究建立甘蓝雄性不育系技术体系，配制出第四代甘蓝新品种中甘21等6个雄性不育新品种，实现甘蓝制种技术由自交不亲和系到雄性不育系的重大变革。近年来，又在青花菜育种、甘蓝抗枯萎病育种、耐寒越冬甘蓝品种培育方面获得重要进展。

　　

　　二、坚持团结协作，打造凝心聚力的创新团队

　　甘蓝类蔬菜育种团队，是我国蔬菜科技领域持续时间最长的科研团队之一。50年的发展过程中，尽管团队成员有所变化，但始终是一个团结协作的集体。目前有成员10人，老中青结合，既有育种经验丰富的资深专家，又有勇于创新的中青年骨干。团队成员在科研工作上分工协作，在思想上互相关心、生活上互相帮助，互相照顾；对有不同看法的问题，都能坦诚相见，相互谅解。我是这个团队中最年长的成员，大家对我十分支持非常关心，几十年来我能和大家一起共同工作感到十分幸运。团队中还有几位较年长的成员：孙培田、刘玉梅、杨丽梅，前两位曾担任这个课题组的副组长。杨丽梅从2014年开始就是团队首席。他们长期以来认真勤奋工作，为这个团队的发展作出重大贡献。庄木、张扬勇等年青成员，思想活跃，勇于创新，为这个团队近年来的创新成果作出重要贡献。

　　三、坚持理论联系实际，走产学研相结合的道路

　　做农业科学研究，如果只有理论，而不深入实际，常常会走弯路。甘蓝育种团队成员有很好的理论功底，大多具有博士学位，也特别重视生产实践。不论春夏秋冬，节假日几乎不休息，从播种到收获，能亲自动手，农忙期间有50%以上的时间在田间工作。团队特别重视深入蔬菜生产第一线，了解生产、市场上的问题和需求，足迹遍布全国所有省（市区），在20多个省市建立50多个试验示范基地，使团队成果很快被产业利用。团队从上世纪80年代开始就和国内近100个种子企业建立了紧密的合作，这种产学研相结合的关系是使育种成果得到迅速推广的重要保证。

　　四、坚持用一分为二的思想方法来对待工作

　　每个人、每件事都有两面性，都要一分为二。对别人要看到他的长处，对自己要认识到自己的不足。甘蓝育种团队能比较好地用二分法对待工作。对团队育成的品种，获得的成果不仅看到它的优点，也常常讨论有哪些需要改进。团队工作取得了一些成绩，但也存在很多不足，如基础研究薄弱。抗病抗逆育种与国外存在不少差距。这种一分为二的思想方法促进了团队科研工作的持续不断进步发展。

　　五、得到各级领导、专家和同行的大力支持

　　团队的科研工作从70年代开始就一直得到科技部、农业农村部各种重点科研项目的支持。农业农村部、中国农科院、蔬菜花卉所各级领导在资金和物质条件上一直支持团队发展，多位院党政主要领导十分关心我们的科研活动。各级领导在政治思想上一直关心团队和各团队成员的成长，授予团队和成员很多重要荣誉称号，使大家很受鼓舞。

　　许多老一辈园艺科技专家、同行都给团队大力支持，团队和全国同行有密切的合作关系。特别是团队的工作得到广大基层科技人员和农民群众的关心和支持。有些早期与我们有密切联系的基层科技人员已经过世，但我们一直记着他们对团队发展的贡献。

　　今后，团队要继续按照习近平总书记“三个面向”指示精神，戒骄戒躁，团结协作，扎实工作，为提高甘蓝育种科技水平，促进蔬菜产业发展作出更多的贡献。