王立浩：茄科蔬菜生产要点为阻击疫情做好蔬菜保障
当前阻击新冠肺炎疫情是全国人民的首要任务。做好阻击疫情时期的蔬菜供应，为早日战胜疫情做好物质保障是蔬菜行业工作者的重要任务。疫情发生之后，确保蔬菜生产持续发展，保障蔬菜供给，对于维护社会稳定具有重要意义。茄果类蔬菜是我国蔬菜的重要组成部分，其栽培面积、产量都在蔬菜总量的四分之一左右。茄果类蔬菜主要包括甜辣椒（约3400万亩）、番茄（约2000万亩）、茄子（约1200万亩）等。茄科蔬菜具有一些共同的特点：北方保护地和南菜北运面积较大，是冬季鲜菜重要组成；栽培季节较长；适应性广（从海南到东北都可以栽培）。综合茄科蔬菜的如上特点和生产实际，针对疫情的情况提出以下几点建议：

　　一是加强田间管理、打通生产、流通链条，保障供应。目前这个季节茄果类蔬菜的生产区在一是北方保护地山东、河北、辽宁等高效日光中的越冬茬；二是南菜北运基地包括海南、广东、广西、云南正是茄果类蔬菜大量上市的时间。因此应该组织农民工在确保疫情安全的情况下加强田间管理和及时采收；保障交通运输和流通的畅通，及时到达抗疫前线。

　　二是加强病虫害防治，提供绿色安全产品。越是在紧急的情况下越要强调安全。目前茄果类蔬菜南北方主要生产基地处在盛果期，病虫害的防治尤为重要。例如辣椒南方露地要防治疫病、疮痂病、病毒病；北方保护地要防治灰霉病、疫病、白粉病等。注意应采用农业防治、生物防治手段和安全的化学防治手段，防止安全事件的发生。

　　三是加强苗期管理适时定植。这个季节是北方早春温室和大棚茄果类蔬菜苗期和定植前后季节。对于苗期应该及时检查病虫害情况，辣椒苗期重点防控蓟马、粉虱、螨类，补水补肥，加强练苗。苗期分苗和定植时，可临时培训，就近用当地工人和返乡人员，也可与其他家庭农场、合作社、企业等新型农业经营主体开展互助合作、互换用工，解决用工难的问题。

　　四是确保春茬播种。这个季节是北方早春茬大棚和露地茄果类蔬菜播种的季节。北方大面积的大棚和露地生产，如果不能及时播种将影响到两个月后的蔬菜供给问题。目前的疫情对于当前蔬菜消费具有一定影响性，会造成近期蔬菜的供给不足，蔬菜价格上涨。因此各地应该尽快执行2月10日农业农村部办公厅下发的通知，为做好春耕备耕，严禁未经县级及以上地方人民政府批准擅自设卡拦截、随意断路封路阻断交通的行为，尽快打通运输梗阻。在确保疫情安全的情况下及时调拨种子，确保北方早春茬大棚和露地茄果类蔬菜生产及时下种。

　　五是确保品种繁育。从长远来看，此次疫情对国内蔬菜产业影响是短暂的，疫情过去后，将很快恢复茄果类蔬菜生产；对国际种子贸易有可能会产生一些影响；对本年度国内的种子生产我们应该想方设法把损失减少，以应对明年的蔬菜生产。