姜仁华等：新冠肺炎疫情对茶产业影响评估及应对建议
我国当前的新冠肺炎疫情（以下简称“疫情”）与我国早春茶生产及春节假日消费旺季重叠，势必对春茶及全年茶叶产销带来一定程度的影响。为了科学评估与研判疫情对我国茶产业发展的影响，中国农业科学院茶叶研究所、国家茶叶产业技术体系产业经济研究室制定了相关研究方案，并发起了线上问卷调查。

　　调研时间为2月10日到15日，共收集到了349份有效问卷。调研对象中26.93%为主产地茶叶主管部门和农技推广人员，23.50%为科研人员和行业协会工作人员，40.11 %为茶叶企业经营管理人员。其中被访对象所在企业的营收规模分布为500万以下企业占比49.68%，500~1000万的占比29.08%，1000~3000万占比9.22%，3000万以上企业占比12.05%。

　　根据上述调研数据，结合调研组已有的相关数据，我们评估了疫情对茶叶产业发展的实际影响和潜在影响，并在评估结论基础上提出了相关应对对策与建议，以期为茶产业从业人员指导后期的茶叶生产与经营提供决策参考。

　　一、疫情对茶产业的主要影响

　　（一）线上线下渠道交易均受疫情影响同比下滑，对传统实体渠道影响相对较大

　　疫情期间不是主要茶叶生产季节，因而实际影响主要发生在流通环节。在批发交易环节，因疫情防控需要，课题组监测的茶叶批发市场均处于关闭或休市状态，疫情期间也是茶叶批发交易淡季，疫情对批发交易影响相对较小。由于疫情时间刚好与节假日茶叶礼品消费时间重合，对实体零售渠道的交易影响程度较大，且主要影响2月份的销售业绩。从调研数据看，截至调研截至时间62.59%的受访者所在企业线下门店几乎零收入，29.50%的企业门店营收下降50%~80%，其余营收下降20%~50%，93.6%的受访企业表示疫情导致销售量下降，73%的受访者则认为疫情导致销售价格下降。国内代表性茶叶龙头企业及品牌流通企业表示，2月份以来线下门店基本处于关闭状态，根据往年业绩来看2月份交易额占全年比例在7%与11%之间。在实体渠道交易业绩下降的同时，企业还要正常支付经营房租和人力成本，这种情况进一步加大了一些企业的经营压力和提高了经营风险。



图1 疫情对企业茶叶销售价格和销售量的影响评估

　　



图2 疫情期间门店营收较去年同期变化

　　从线上交易情况来看，由于疫情与春节假期重合，导致物流配送人员严重短缺，这一因素也极大削弱了线上渠道的优势。调研发现，即使有订单交易，但是受制于物流因素也不能正常配送，同时也有部分客户会因此取消订单。在农历腊月二十六至正月十八的观测期内，淘宝（天猫）茶叶行业访客数整体比对应同期下降5%；某茶叶传统品牌代表性企业在此期间的线上经营数据显示，其2020年销售额较2019年同期下滑47.04%，访客数下滑1.42%，客单价下滑44.62%，转化率下降3%。调研的某纯电商茶企农历腊月二十六至正月二十期间交易数据也显示，其2020年销售额较2019年同期下滑41%，访客数下滑38%，客单价下滑2.17%，转化率下滑13.74%。

　　从潜在及后期影响来看，疫情对茶叶流通渠道的影响是暂时性的，其中对以实体渠道为主的销售业绩影响也主要集中在2-3月份，随着疫情防控效果显现及疫情的解除，无论线上线下交易均会迅速恢复，不会对全年茶叶流通构成实质性严重影响。

　　（二）疫情不会改变茶叶总消费需求持续增长态势，其影响主要体现在消费场景改变与消费产品结构调整方面

　　因茶叶具有有限次购买、长期消费的特点，且我国茶叶消费主要发生在家庭和个人消费场景，以自泡自饮为主，疫情的发生不会改变已有的消费习惯和消费基础，在某种程度上，疫情反而会刺激大家提高消费频次和消费量，因而从全年来看疫情不会对茶叶消费需求构成影响，不会改变我国茶叶消费需求持续增长的长期趋势。疫情期间，茶馆、茶空间、酒店等场景的消费会受疫情的暂时性影响而有所下降，部分精深加工企业受疫情影响不能正常开工，原料茶的消耗估计也会有一定下降，但商务型、社交性和原料茶需求占全年总需求的比例20%左右，暂时性的消费下降对全年影响极为有限。



图3 我国茶叶的主要消费场景

　　从疫情发生以来的网络舆情监测数据来看，对茶叶保健、健康功能的关注度显著提升。部分茶类也借势加大了相关宣传力度，疫情的发生对部分品类茶叶提升影响力和扩大消费基础提供了契机。另外，疫情对茶叶消费的产品结构会有一定影响，部分采摘较晚、机制茶、较低价位的口粮茶、保健健康功能被广泛接受的茶会进一步提高消费量。但疫情对消费结构的影响程度尚待进一步观测评估。

　　（三）疫情加剧了局部早春茶产区采工短缺问题，导致部分茶青不能及时足量采摘，预计除单芽和一芽一叶原料茶有可能产量下降外，对全国春茶产量及总产量影响有限，茶叶市场总供应量仍会比较充足

　　截至目前，我国四川、浙江、贵州、广西、重庆等茶叶主产省份部分地区春茶已具备开采条件，受疫情影响，这些产区存在茶青无采工采摘和下树后鲜叶无人收购加工等情况，部分产区采工缺口继续扩大，采工组织成本与难度有所增加。产区政府部门调研结果也显示，根据往年经验和气候条件，50%的产区表示受疫情影响春茶大规模开采时间或将推迟5至10天。从疫情防控进程与各地春茶上市节奏判断，疫情对茶叶2月开采上市的区域影响较大，对3月中下旬以后开采的区域影响尚不确定。从产量来看，由于大多数产区尚未进入大规模生产季节，春茶生产总产量不会受疫情影响下降，因我国茶叶生产的区域性和种植规模较大，加上产品结构调整因素，随着疫情控制逐步向好，预计除单芽和一芽一叶原料茶有可能产量下降外，对全国春茶总产量及总产量影响有限不会下降，全年的茶叶生产总量仍会继续增加。



图4 预计疫情对本地春茶生产的主要影响

　　（四）茶叶出口影响显现滞后，整体影响尚待监测

　　短期内茶叶出口不会受到较大冲击，但随着贸易环境影响的传导，疫情对茶叶出口的影响会逐步释放。一方面，疫情期间，国内对国际的物流运输业务停滞，且茶叶出口企业复工晚、招工难，茶叶企业出口进度及经营成本将受到较大影响。另一方面，主要的茶叶进口市场可能会强化对我国出口茶叶的检验检疫，降低我国茶叶的境外通关速度，甚至有的国家受疫情影响可能会抵制或减少中国茶叶的进口。我国茶叶出口产品机械化水平高、季节性不明显、出口市场相对稳定，当下需要采取积极措施应对国际市场可能的抵制，保证出口产品的质量安全，使国际市场影响程度整体可控。

　　（五）疫情对全年茶产业的综合性影响是暂时性、局部性与结构性的，同时疫情也会倒逼茶产业进行结构调整与发展方式转变

　　综合调研数据及国家茶叶产业技术体系产业经济研究室掌握的资料，我们认为疫情对全年茶产业的影响是暂时性、局部性与结构性的。疫情对早春茶生产、销售流通影响明显，主要影响的是手工采摘、批发流通环节，对中小规模生产企业和种植大户影响较大，对小茶农影响相对较小。随着疫情防控效果的显现，预计湖北产区以外的其他产区春茶生产受疫情影响较小，疫情对全国全年茶叶生产与销售总量影响有限。

　　在评估与应对疫情负面影响的同时，也必须看到此次疫情会倒逼茶产业加快转型升级进程，转变传统发展方式，提高发展质量。这种倒逼作用主要体现在：一是会加快生产方式向机械化、智能化方向转变，二是调整茶叶品类结构，降低对早春茶与手工名优茶的依赖，优化区域布局，降低生产过度集中与季节性带来的风险，三是通过业态创新延伸产业链，四是加强茶叶健康保健功能的普及，加快相关产品的研发。

　　二、对策建议

　　（一）多措并举切实扶持茶叶企业

　　建议主产地各级政府，协调多方资源，通过财政税收、金融等措施，切实扶持受疫情影响较大的茶叶企业。特别是对经营业绩下滑较大的企业给予资金支持，帮助企业渡过难关，避免龙头企业因疫情影响倒闭；对疫情期间连锁门店业绩下滑大的企业给予特别支持，以防出现关店潮，进而影响后期的茶叶销售流通。从企业的诉求来看，对企业现有贷款进行贴息、提供中长期贷款等金融支持是企业最迫切的扶持措施。其次是给企业提供房租、水电费、稳岗等方面的补贴，切实降低企业的生产成本。与此同时，政府应引导企业加强内部管理，提升突发性事件应对能力。



图5 企业希望得到的扶持措施

　　（二）加大对春茶生产产销指导与生产人员组织服务

　　各地要结合本地实际情况，做好春茶产销信息采集、共享与发布。首先要做好采工需求量摸底，积极协调劳务主管部门协助经营主体开展区域间的采工组织与调度，深入挖掘本地劳动资源的同时，有序安排外地采工进场，并做好各级防疫防护；在保证安全防护的情况下，进行错峰采摘，鼓励小户帮大户进行互助采摘；鼓励本地保险公司为采摘工提供相关意外保险。对条件允许的区域鼓励提高机采机制比例，加大对机械化生产技术指导，保障春茶生产和品质；及时调整产品品类和档次结构，加大高性价比茶叶的生产供应量。

　　（三）加强消费引导扩大消费，开展产销对接消化库存

　　疫情后期最主要的任务是加快消化疫情导致的暂时性存量和增量库存。一是开展消费扶贫工程，积极动员鼓励政府、企事业单位等带头消费，鼓励企事业单位采购员工福利茶。二是通过居家饮茶直播与茶叶知识培训等手段，加大消费者消费习惯引导，破除越早越好、手工比机械茶好等消费观念；同时继续强化茶叶保健功能的科学宣传，提高大家对茶叶健康保健功能的认可程度。三是加大对实体流通渠道的政策扶持，鼓励物流企业积极参与茶叶销售与流通。四是督促龙头企业与电商平台企业提高社会责任，借助自身平台优势促进相对贫困、疫情重灾区茶叶的公益性推广与销售。

　　（四）加强国际茶叶市场监测与预警

　　虽然茶叶出口对我国整体经济贡献有限，但对茶产业和文化推广具有战略意义。建议要加大对国际茶叶市场行情、贸易壁垒的监测预警，及时通报与应对近期因疫情导致的非关税壁垒情况。强化国内重点疫区茶叶出口企业生产经营情况的监测，及时帮助茶叶出口企业解决相关问题。