周雪平：依靠条例 加速推进农作物病虫害防治科技创新
新颁布的《农作物病虫害防治条例》（以下简称《条例》），明确了防治责任，细化了监测预报、预防控制、应急处置等全链条制度安排，强调了绿色防控技术重点方向，是我国农作物病虫害治理能力提升的法律遵循，不但为做好重大病虫害防治工作提供了保障，也为农作物病虫害防治科技创新指明了方向。

　　一、科技创新是植物保护技术进步的重要支撑

　　科技是国家强盛之基，创新是民族进步之魂。习近平总书记反复强调“科学技术越来越成为推动经济社会发展的主要力量”。农作物病虫害防治针对不同的病、虫、草、鼠需要采取不同的防治技术，涉及到细菌、真菌、病毒、线虫、昆虫、农药、机械等多学科知识，知识含量高、技术要求高。病虫害发生流行规律的研究、防治技术的提升、新技术新产品的研发，更离不开科技支撑，更需要加强科学研究，加快成果转化，加速知识普及。《条例》明确指出，国家鼓励和支持开展农作物病虫害防治科学研究，推广先进适用的科学研究成果，普及农作物病虫害防治科学知识。这为植物保护科研工作者开展科技创新提供了坚强有力的法律保障，必将推动植保科技创新进入新的高度。

　　二、国际合作与交流是提升植保科技创新水平的重要途径

　　病虫害发生不分国界，近年来，随着农业国际贸易的增长和人员往来日益频繁，多种农作物病虫害入侵我国并造成危害。例如草地贪夜蛾2019年入侵后，迅速扩繁到26个省区市，发生面积1600多万亩，严重威胁我国玉米生产安全。沙漠蝗在肯尼亚、索马里等东非国家和印度、巴基斯坦等西南亚国家跨区域大范围迁飞。甜菜孢囊线虫、番茄前麦蛾、李痘病毒、马铃薯金线虫等多种新传入的植物疫情在我国点状发生。开展这些迁飞性、流行性重大病虫害的溯源分析、监测预警、防控技术研究等，都需要开展深入的国际合作。近年来我国开展的中哈合作治蝗、中韩中越稻飞虱防治合作等，都产生了积极的成效。《条例》指明国家鼓励和支持农作物病虫害防治国际合作与交流，将有利于拓展植保国际合作范围，深化合作领域，扩大我国植保的国际影响力。

　　三、绿色防控技术是未来植保科技创新的重要方向

　　近年来，随着国家生态文明建设和农业绿色发展的需要，病虫害绿色防控技术得到大力的推广应用，对推动农药的减量、农产品质量安全水平的提升和生态环境保护都发挥了积极的作用。《条例》具体强调，国家鼓励和支持使用生态治理、健康栽培、生物防治、物理防治等绿色防控技术和先进施药机械以及安全、高效、经济的农药。这些都是当代植物保护倡导的绿色防控技术措施，符合我国经济社会和植保科技发展需求。《条例》提出了科技创新的优先领域，具有鲜明的科技导向，体现了支持先进性、引领性、前瞻性技术的科技创新，为我国新时代植物保护创新发展指明了方向。未来植物保护科技创新应更加侧重以需求为导向的生物防治、理化诱控、生态调控、免疫诱导等新产品、新技术研究，为农作物病虫害防治提供产品和技术支撑。

　　四、对病虫害进行分类需要科学确定指标依据

　　我国是农业有害生物灾害频发的农业大国。据统计，常见农业害虫有739种、病害775种、杂草109种、鼠害42种，农作物病虫害分布广、危害重、突发性强，过去没有采取分类管理，难免导致重大病虫害防控中出现责任不清的情况，贻误防治时机，加剧危害损失。《条例》决定根据农作物病虫害的特点及其对农业生产的危害程度，将其分为一类、二类和三类。开展病虫害分级分类管理，明确责任划分，使我国病虫害防治更加科学规范。对当前我国这1600多种病虫草鼠害如何分级？确定哪些分类指标？例如危害损失、发生面积、公众影响、国际关切的程度，怎样定性和定量区分，这是随着《条例》颁布对植保科技工作者、管理者提出的首要命题，需要尽快开展相关研究，尤其是确定一类、二类病虫害具体种类，以便尽快明确责任，推进后续防治工作。

　　五、认真贯彻《条例》，加快推进植物保护科技创新

　　《条例》经过多年的起草和论证，不断完善并得以颁布，是科学立法的结果。《条例》实施之后，广大植物保护工作者，包括植保科技工作者更应该结合业务工作深入学习贯彻《条例》，依靠《条例》，加快推进我国植物保护科研创新。加强对新发、突发的重大病虫害如草地贪夜蛾、柑橘黄龙病、小麦赤霉病等迫切需要的安全高效绿色防控产品与技术的研发，强化与新兴的材料科学、信息科学等交叉学科的联合，开展农作物病虫害危害规律和机理研究，研发新型农药与高效施药装备、生物调控与理化诱控技术产品，攻克有害生物抗药性监测与治理技术，集成农药减量控害及全程绿色防控技术。通过科技创新，为我国农作物病虫害绿色防控提供技术和产品保障，确保农产品质量安全、农村生态环境安全。