韩胜明：新冠肺炎疫情期间转地南繁蜂群的管理
为了能尽早利用自然蜜源资源加快繁殖蜂群，许多冬季较寒冷省份的蜂场，常于油菜蜜源开花流蜜前，将蜂群转移到我国油菜蜜源植物最早开花的云南、广西等地提前繁殖蜂群。到2、3月份当地油菜蜜源花期结束，便依纬度北移，蜂场随油菜蜜源的顺次开花一路北上放蜂。2019年底一场突如其来的新冠肺炎疫情，打乱了已南繁转地蜂场的工作节律，使得很多蜂场在当地油菜花期结束后无法进行后续转入下一个蜜源场地，这就为充分利用自然蜜粉源而转地放蜂的蜂场带来了诸多困扰。

　　云南、广西等气候温暖地区，2月份随着油菜蜜源的开花流蜜，蜂群早早进入繁殖期，气候温暖，蜜源丰富，蜂王产卵积极性很高。到2月底3月初，蜂群中卵虫和封盖子脾、新蜂已皆具备，蜂群已逐渐进入快繁期，尤其是蜂群中不断出现的大量幼虫，对蜂花粉、蜂蜜饲料和水的消耗量很大。当外界有充足蜜粉源时，采集蜂不断将花粉和花蜜采进蜂群，可以给蜂群繁殖提供足够的食物及所需的水分。但随着油菜蜜源花期的结束，蜂群中所储存的蜂蜜和花粉很快就会被蜂群消耗殆尽。繁殖期的蜂群一旦出现缺少蜂粮和水，蜂群很快就会出现工蜂拖弃幼虫，而无法有效繁殖的现象，使蜂群无法继续正常壮大；蜂群因缺乏蛋白质饲料还会导致新出房的工蜂王浆腺不能正常发育，从而影响未来蜂群的健康哺育繁殖。蜂群中如果缺乏了蜂蜜饲料，不但会影响蜂群的正常繁殖，严重时还会导致蜂场出现大量盗蜂，扰乱蜂场的正常管理，被盗蜂群因饥饿整群死亡。

　　因此，暂时无法转地放蜂的蜂农朋友，应因地制宜，根据现在放蜂场地的气候特点、后期辅助蜜粉源条件、蜂群发展状况，精准施策，科学管理蜂群。在此特撰文提醒蜂农朋友对蜂群应采取有效管理措施，保证蜂群安全健康就地繁殖。

　　一、立足当地辅助蜜源，注意蜂群饲喂，保持蜂群饲料充足

　　大面积油菜放蜂场地，油菜花期结束后大部分地区都会出现蜜源不足，蜂群饲料缺乏的状况，养蜂人员要特别注意蜂群中蜜、粉饲料储存消耗状况。原则上目前还处于平箱繁殖的蜂群，边脾至少应保持有1张封盖蜜脾和1张花粉脾，蜜粉不足时要及时采取饲喂措施。

　　（一）饲喂糖饲料

　　蜂群快速繁殖而缺乏蜜源时，蜂群储蜜往往会很快出现不足。蜂群储蜜不足时，蜂场如果有储存的蜜脾，最好以蜜脾补喂蜂群，视气温和蜂群大小和缺蜜程度，1次给蜂群加蜜脾1~2张，加至边脾外侧，随原边脾饲料的消耗和子圈扩大而变为子脾。

　　蜂场没有储备蜜脾的，也可于傍晚蜜蜂全部归巢后给蜂群饲喂以白砂糖和洁净水配制的糖浆。辅助蜜源严重不足，缺蜜严重的蜂场，可以用糖和水比例为2:1的浓糖浆补足饲喂蜂群，连续饲喂2~3次补足；辅助蜜源较好，缺蜜不是很严重的蜂场，可用糖和水比为1:1的稀糖水奖励饲喂蜂群，隔天饲喂一次，每次饲喂量，根据蜂群强弱不同，每次300～1000克不等，这样既给蜂群补足了糖饲料又刺激蜂王积极产卵，加速蜂群繁殖。

　　（二）饲喂花粉饲料

　　蜂群中储粉量是否充足一般较储蜜稍难判断些，主要蜜源一结束就要多注意进行箱外观察蜂群。可在上午9~11点，注意观察蜂群巢门前采集蜂进出巢状况，如果携带花粉团的工蜂非常稀少，开箱快速检查，发现蜂群储粉明显减少，就应尽早准备蜂花粉或花粉代用饲料，及时给蜂群补足饲喂蜂花粉。这个季节补充饲喂花粉以本场粉脾最佳，如果没有储备花粉脾，则以框梁饼喂法最为便捷。

　　给蜂群饲喂非本场自留的蜂花粉时，饲喂前要对蜂花粉做消毒处理。对转地蜂场而言，最便捷的消毒方法是蒸汽消毒法，可用喷雾器先将置于容器中欲消毒的干花粉喷雾至潮湿，置于放有屉布的蒸锅中，水烧开后，大火蒸汽蒸15~20分钟凉后备用。

　　框梁饼喂法：将消毒好的蜂花粉或花粉代用品用净水浸透，拌入适量蜂蜜或白糖水，然后压制成饼状，置于子脾的框梁顶上，供蜜蜂采食。为防止花粉饼干燥，上面可覆盖一张蜡纸或食品级塑料薄膜，再盖好蜂群覆布、副盖和箱盖。每群每次饲喂量以200~300克为宜，每隔5~7天一次，直到外界有足量花粉采进蜂群为止。

　　二、蜂场设置喂水器或给蜜蜂群内喂水

　　水是蜜蜂维持生命活动不可或缺的物质，蜜蜂各种新陈代谢都离不开水，蜜蜂还利用水来饲喂幼虫，特别是春季蜜蜂繁殖季节，蜜蜂采水比较困难，人工喂水就更为重要。

　　（一）蜂场设置喂水器

　　给蜂群喂水最简单的方法是在蜂场设置喂水器，喂水器可选用广口盆，盆中每天倒入洁净卫生的饮用水，盆中放置木条等做浮漂，供蜜蜂落脚自行采水。

　　（二）巢门喂水

　　连续数日阴雨低温，蜜蜂无法出巢采水时，还要给蜂群巢门喂水。方法是，在蜂群巢门踏板上放一盛有清洁水的玻璃瓶或塑料袋（扎紧袋口），用纱布把水引到巢门口内1厘米，让蜜蜂就近从纱布上吸水。

　　蜂群喂水，也可以结合奖励饲喂时，蜜蜂从稀糖水中获得一定水分，如果天气干燥，也可结合奖励饲喂，用饲喂器隔天饲喂一次清水。

　　结合喂水可以在饲水中添加不超过1‰的食盐，给蜂群喂盐。

　　三、蜜源缺乏期注意防止盗蜂和农药中毒

　　盗蜂是在外界缺乏蜜源时，引起的少数蜂群对其他蜂群的一种掠夺行为，这种行为不但给蜂群管理带来麻烦，还会通过盗蜂传播蜜蜂疾病，缺蜜季节蜂群管理要特别注意对盗蜂的防止。

　　缺蜜季节，由于蜂群在附近不容易采集到蜂蜜和花粉，蜜蜂的采集范围也会相应扩大，如果周边有农事活动，植物喷洒农药，蜂群造成中毒概率加大，更应注意密切防范。

　　（一）防止盗蜂

　　防止盗蜂主要以预防为主，西蜂蜂场要远离中蜂场摆放，平时严格按蜂场操作规范管理蜂群，消除一切引起盗蜂的不利因素。主要蜜源流蜜结束，外界无蜜源时要严密保管蜂场蜜粉脾、储蜜桶及蜡屑；尽量缩小巢门，以不影响蜂群正常活动为度；少开蜂箱检查蜂群，必须检查时最好选择早晚蜜蜂活动少时进行，以快速检查为主，时间尽可能缩短；整场蜂群其群势要保持平衡，在蜜蜂不十分缺蜜时提早饲喂蜂群，保持蜂群蜜足；饲喂蜂群要在傍晚蜜蜂停止活动后进行，严防蜜汁、糖浆洒到箱外，如有滴洒，立刻用清水冲洗或土埋。

　　蜂场一旦发生盗蜂，须引起高度重视，及时采取制止措施。轻度盗蜂，可将被盗群的巢门缩小，并挡上树枝或青草，经常向巢门口喷水或喷烟，控制盗蜂的活动量；也可在被盗群的巢门口上抹些煤油、樟脑油或驱蚊剂之类的驱避剂，用以迷惑驱逐盗蜂；如果蜂场个别蜂群发生盗蜂，且盗性难以控制，可于清晨将被盗群搬到阴凉处关巢门幽闭，原地放一个装有空脾的蜂箱，空蜂箱安装幽闭巢门，或在巢门口插一根长一点的小竹筒，使筒口和巢门口平齐，并堵严小竹筒周围的缝隙，让盗蜂能进不能出，等傍晚蜂群停止采集活动后，把这些盗蜂移到3公里外的地方饲养，等蜂场盗蜂平息后，再将它们迁回并入弱群；如果蜂场多群互盗，最好是将其都搬迁到3公里外的地方暂放几天，盗蜂平息后再搬回原址。

　　（二）防止农药中毒

　　蜂场周围农事活动中的植物病虫害施药常会对蜂群造成直接危害，如果蜂场附近有果园、草莓种植园等，养蜂人就要尽早与果园主人取得联系，以其果园主用药时获得及时通知，以采取蜂群关闭巢门幽闭蜂群或转场等预防措施。同时蜂农也要密切关注周边农田的小范围用药情况。

　　目前对蜜蜂危害较大的低毒植物性农药烟碱类杀虫剂、拟除虫菊酯类的高效氯氟氰菊酯、氨基甲酸酯类的丁硫克百威、有机磷类的毒死蜱等对蜜蜂的急性毒性均为高毒级。

　　蜂群的农药中毒所表现的第一迹象，就是蜂箱巢门口处出现大量死蜂，许多农药不仅毒死成年蜜蜂，还能毒死各日龄幼虫。大多数农药常使采集蜂中毒致死，发生农药中毒的蜂群，如果损失的只是采集蜂，箱内没有带进有毒的花蜜和花粉，蜂箱内有充足的饲料，就不需对蜂群急于做任何处置。如果箱内幼蜂和幼虫也中毒，就要立即迁场，并将蜂群中有毒蜜粉取出，立即用1:1的稀糖水饲喂蜂群减毒，此外考虑给蜂群饲喂解毒药物。

　　四、阴雨低温天气注意蜂群保温

　　初春季节天气多变，气温不稳定，蜂群繁殖要注意保温，可在隔板与蜂箱侧壁之间的空隙处填满保温物对南繁蜂群进行内包装保温；早春季节，蜂群繁殖要注意蜂脾关系，加脾不可过急，要始终使蜂保持密集，保持蜂多于脾，以利于蜂群自身保温，特别是阴雨低温天气还要注意调小巢门保温。

　　随着外界气温逐渐升高，蜂群日益强大，箱内保温物随着群势的发展和蜂巢的加脾扩大逐步撤出。当外界最低气温稳定在15℃以上时，撤去箱内所有保温物，加脾保持脾略多于蜂或蜂脾相称，加速蜂群快速繁殖。