李宝聚等：农时不等人！“菜篮子”急需恢复生产和供应！
当前，全国上下都在积极抗击新冠肺炎疫情。此次疫情给我国的农业生产造成了很大影响。农时不等人，面对即将到来的春耕，很多农业人都心存焦虑，如何保障“菜篮子”产品产得出、运得走、供得上成了大家最关心的问题。

　　农业农村部于1月30日、2月3日连续两次召开党组专题会议，要求在做好疫情防控工作的同时，要重点抓好“菜篮子”产品生产保供，加强生产指导服务，保障饲料、种子、化肥、农药等农业生产物资供应运输，推动解决畜禽水产养殖饲料补充、“菜篮子”产品外运等方面存在的问题，维持正常生产秩序，确保“菜篮子”产品及时有效供给，为打赢疫情防控阻击战提供物质保障。

　　当前，大多数地区做得比较好，部分地区存在村级乡级市场封路，禁止菜农进出；部分地区农产品和农业生产物资运输受阻等问题，对农业生产造成了不利影响。

　　一、主要问题

　　（一）部分地区大小农产品交易市场关闭

　　受疫情的影响，部分地方封村断路造成产地农产品流通不畅，批发商进不来；全国部分地区关闭大小农产品交易市场，农产品出不去。以水果为例，批发市场档口开业率仅有30%，商场订单下降60%，价格持续下跌。



　　（二）农产品与农资运输受阻

　　因物流受阻，不但产品运不出去，原料、包装等也运不进来。目前只能依靠前期少量的库存勉强维持，如果情况一直无法改善，部分企业将面临停产。特别是不少养殖户因饲料采购、养殖成品运送等问题遭受了巨大损失。绿色通道，在多地并不起作用。另外，许多大型种植基地无法正常开工，使得下游苗厂的苗子无人问津，环环相扣给社会各个领域均造成极大危害。



　　（三）农业生产资料购置渠道不够畅通

　　受限于部分地区交通封堵、病毒“人传人”等因素，售卖农业生产资料的商户多处于关门闭市的状态。因此，想要购买农业生产资料，也只能选择通过网络购买，但是纵观全网发货周期，大部分农业生产资料也处于短期不发货或者无货可发的状态。

　　（四）种植户田间农事工作开展困难

　　为了更好地打赢这场“防疫战”，不少村落不仅封村、封路，还要求各家各户不得出门，导致农事活动无法开展，春耕在即，却面临“下地难”的困境。



　　（五）用工难找，技术服务缺

　　现代农业生产需要一批有农业技能的农民，比如分苗、嫁接、定植等。受疫情制约，长期使用的外来用工出不来、找不到，本地工人略显不足，直接导致农事活动无法进行或生产效率大大降低。另外，由于疫情严重，不少地区原定的植保下乡、技术下乡等生产性服务也被迫停止。

　　（六）农村地区防疫用品缺失

　　眼下，疫情防控形势严峻，防疫用品缺失的情况较为严重，尤其是广大农村地区，不少农户根本买不到最基本的防护用品，如口罩。没有防护用品，本就售卖困难的农产品，让人更加 “不敢买”。

　　目前，农村地区防疫用品的使用总体上有3个特征：一是安全意识薄弱。一些地区的农户依然没有意识到此次疫情的严重性，对于疫情防护用品仍然不感兴趣；二是买不到。有些地区的疫情专用防护用品买不到，特别是三四级城市和偏远的农村地区，原因主要是储备量不足和春节前后的产能不够；三是用不起。因为稀缺，有些地区的防疫用品价格较高，导致部分农民一次性口罩反复用，甚至舍不得用的情况出现。

　　二、对农业生产的影响

　　（一）对种植业的影响

　　受疫情的影响，蔬菜供应受到空前重视，但是对于部分地区的菜农、果农来讲却是有苦难言。不少村庄实行严格隔离，人不出村、不出门。加之今年又是暖冬，地里许多待收的蔬菜水果，无人采收，只能烂在地里。此外，在疫情的驱使下各村设障封路，前期囤积的蔬菜水果无人采购、无处交易、输送不出，只能自己承担压力。



　　此次疫情不仅对当前的农产品有较大的负面影响，对2020年春耕生产也产生了不小的压力。现在已经立春，春耕生产已渐渐拉开序幕，往年这个时节，很多地区的农民朋友已经开始加紧采购农业生产资料了。然而，受疫情的影响，各地交通管制比较严格，这样一来，农业生产资料的购置将不再那么顺畅。为了防控疫情进一步扩散，很多商户现在仍处于关门停业的状态。种种可见，由于交通封闭，社区封闭管理等举措，导致上述情况的出现并不是个例，这些都反映了目前各地农民面临的普遍困惑，不仅给农民造成了巨大的直接损失，也对全国农产品供应造成了不利影响。

　　（二）对养殖业的影响

　　不仅种植业，养殖业也在此次疫情中遭受重创。湖北等大部分地区交通关闭后，突发的疫情让养殖户们根本来不及准备饲料，目前只能依靠春节前少量的储备，通过减少每日饲喂量和饲喂次数来维持。饲料严重“告急”，大量的鸡鸭鹅猪牛羊面临饿死的风险。如果情况一直无法缓解，最终可能会酿成活埋的惨剧。由于养殖场多选在农村，长途运输中往往需要经过高速、城市路以及村路。而在目前的防疫工作中，许多地方都采取了封路、封村等方式限制外来车辆，鸡苗等面临着送不到目的地的情况，无奈只能忍痛坑杀自己的鸡苗。和养鸡业密切相关的，还有蛋鸡业。今年在猪肉涨价的风潮中，鸡蛋价格也应声而起，但没想到春节刚开始就遇到了“两重天”，部分超市鸡蛋价格已跌去近半。此情此景让我们为之心酸的同时，不禁感叹：疫情之下的种植养殖户，究竟有多艰难？



　　三、建议

　　（一）严格执行国家关于“菜篮子”产品流通“绿色通道”制度，确保“菜篮子”产品产得出、运得走、供得上

　　农业农村部办公厅、交通运输部办公厅、公安部办公厅2020年1月30日发布紧急通知，要求确保“菜篮子”产品和农业生产资料正常流通秩序。通知要求，严格执行“绿色通道”制度。严禁未经批准擅自设卡拦截、断路阻断交通等违法行为，维护“菜篮子”产品和农业生产资料正常流通秩序。推广山东省《战疫情保畅通通行证》和“菜篮子到身边”等优良做法。针对疫情核心区的湖北省，指定农产品集中兜售区，确保疫区的农产品自供。

　　（二）在做好防疫的情况下，尽快开放大部分农产品交易市场

　　为保证农产品购销畅通，在做好防疫的前提下，尽快开放大部分农产品交易市场，保证农产品有地方可以交易，运输车辆有东西可拉。

　　（三）协助有意愿且积极落实卫生防护措施的种子、农药、育苗、饲料、兽药、屠宰企业早日复工复产

　　各地要加强与各有关部门对接协调，将种子、农药、饲料、兽药等农资产品纳入重要物资供应绿色通道；协调解决企业生产过程中出现的人员隔离防护、交通通行证办理、产品进村入户等难题，保障疫情防控期间种子、农药、种苗、饲料、兽药产品及出栏活畜禽调运顺畅，价格稳定。

　　（四）加强线上农产品与农资销售工作

　　敦促电商企业发挥自身优势，拓展农产品与农资销售渠道。目前青岛市民们买菜，首选饿了么APP下单、外卖骑手送到家的方式，不到一个小时就送来了。在这个“足不出户”的春节，青岛众多购菜点已上线饿了么，覆盖城市主要区域，值得全国大中城市推广。此次疫情对于线上销售的水果企业，会更加坚定走线上的方向，线上水果零售可能将蓬勃发展。

　　（五）建立区域间农业生产用工绿色通道，解决生产用工紧张问题

　　结合全国各地区农业用工的特色，由各地相关部门牵头、切实做好个人及路途中的防疫措施，建立区域间农业生产用工绿色通道。

　　（六）发挥国有企业的核心作用，全力保障市场食品供应充足

　　国有企业不仅要做好自身疫情防控工作，更要发挥国有企业的核心作用，“保价格、保质量、保供应”，全力保障市场食品供应充足 。

　　（七）加强线上线下技术指导

　　防疫期间不聚集群众，不开会，但农业技术单位和涉农企业要发挥作用，创新平台、创新渠道为农民提供种、养殖相关指导，如开设网上课堂，与农民进行“云交流”，更科学、广泛、贴心地服务农民，为其做好技术支撑。

　　（八）保障防疫用品，加强卫生意识宣传

　　部分地区的农民仍然没有对此次疫情的严重性引起足够的重视，导致仍有聚集性疫情的发生。因此，在确保防疫用品供应充足的基础上，加大宣传力度，增强农户健康意识、卫生意识，提高防病能力，确保春耕生产不受影响。