张卫建：南方水稻精简化直播技术助力疫期春季生产
由于突发的新冠肺炎疫情，交通运输、农业物资供应和生产作业方面的暂时困难，给我国南方双季稻区早稻和长江中下游中稻育秧等春耕生产带来了一定的影响，对今年水稻播种面积和总产水平构成了威胁。

　　水稻精简化直播不仅可以节约10~20天农时、降低生产成本20%以上，如若技术到位也能实现丰产稳产目标。眼下新冠肺炎疫情已经发生积极向好变化，正是抢农时、保面积、保总产的关键时期，对于一些来不及育秧或者希望降低劳动强度与生产成本的水稻种植户来说，水稻精简化直播可以作为一项保面积保总产的实用技术。但是，由于受生长季节不足和生产方式简化等限制，若水稻直播技术掌握不到位，也会出现苗期或成熟期低温冷害、田间杂草泛滥、中后期早衰倒伏等风险，导致严重减产甚至颗粒无收。因此，“水稻直播有风险，技术到位是关键”，下面我们就受疫情影响较大的南方稻区水稻精简化直播的品种选用、土地耕整、播种时期、杂草防除和水肥管理等技术要点进行归纳如下。

　　一、选用丰产优质抗病品种

　　由于直播水稻播种期日最低气温需连续3天稳定在12℃以上，且抽穗扬花期的适宜温度应该为25~32℃，且灌浆期达30天以上。我国南方多熟稻作区，水稻直播生育期受到一定限制，需要根据当地气候条件和茬口，选择生育期相对较短的丰产优质抗病品种。

　　江南双季区早稻可选用生育期100~110天，耐寒、耐肥、抗倒、抗逆性强的早熟或中熟偏早优质高产早籼稻品种。比如适合江西省直播的常规稻品种有中嘉早17、中早35、中早39、湘早籼45等，杂交稻品种有泰优98、泰优398、柒两优2012等。

　　水旱两熟区中稻直播品种生育期130~160天，且因地而异，可选用分蘖性强、穗型较大、抗病性及抗逆性强的丰产优质多抗品种。比如江汉平原地区，适合直播的品种生育期多为130~140天，像E两优476、广两优香66、两优289、全两优楚丰丝苗、巨2优60、丰两优香1号、天两优616、黄华占等，且以油-稻、麦-稻、或瓜-稻、豆-稻等种植模式为宜。

　　长江三角洲地区适合直播的水稻品种生育期多为150-160天，如苏中地区生育期155天左右的迟熟中粳品种有宁粳5号、宁粳7号、南粳9108、盐粳13等；苏南地区生育期160天左右的早熟晚粳品种有宁粳3号、宁粳8号、南粳5055、武运粳30号等。

　　二、精细耕整适期播种保全苗

　　水稻直播是将已将萌发或者发芽的种子直接撒在大田中，环境条件比常规秧田或育秧大棚差，对田块的平整度要求比较高，以便快速灌水排水，确保苗全、苗齐、苗壮。尽管生产上大多已选择田面平整、土壤肥力较高、排灌方便的稻田作直播田，但整地时仍需做到 “早、平、适”，即“整田要早，田面要平，畦面要软硬适中、适于排灌”，尤其是水直播。

　　江南双季稻区早稻一般采用水直播方式，进行人工撒播或机播，甚至无人机撒播。对于晚稻高留茬田、绿肥田要及早翻耕，耕作深度18~20厘米，经灌水、耕耙、耥平，使秸秆（或绿肥）沤烂，防止现耕现耙现播；对于冬闲田，可于播种前3~5天旋耕整地，作业深度12~15厘米，上水耙平；秋季翻耕的冬闲田，播种前浅旋耕，上水耙平即可。耕整完毕后要适期播种，以江西为例，早稻直播自南至北，选择在3月下旬至4月上旬抓住“冷尾暖头”抢晴播种，其中赣南、赣中、赣北地区推荐的适宜播期分别为3月25日、4月1日和4月5日之后，最晚不迟于4月15日。江南其它稻作区可以参照进行。

　　水旱两熟区视前茬作物或天气状况，一般可分别采用水直播或旱直播方式，进行人工撒播、机条播/穴播，甚至无人机撒播。水直播条件下，越冬作物（油菜、大麦、小麦等）收获时，秸秆粉碎均匀抛洒还田，留茬高度不超过 10厘米，秸秆粉碎长度不超过10厘米，旱耕旱旋（深度20~25厘米）或旱旋（深度15~20厘米），上水泡田2天后排水，待高处不见明水，低处略有水花即可机播，或按畦面的面积定量均匀人工撒播。旱直播条件下，可使用整地施肥播种一体机，进行条带旋耕灭茬、机械化旱直播、化肥深施一次性作业。不管是直播还是旱直播，都需开好横沟、竖沟、围沟，且“三沟”相通，沟宽、深25~30厘米，四周开好围沟，便于排灌，确保田间无积水；竖沟间隔3~4米，便于田间管理。稻田耕整完毕后要抢时播种，江汉平原如果前茬作物是油菜或者大麦，播种时间宜5月5~20日；前茬是小麦则要及时抢种，不迟于5月25日；如果是冬闲田，播种期则在5月5~15日之间。江汉平原的长江以南区域以及鄂东南地区，则播种期可适当提前3~5天。长江三角洲稻区播种时间尽量要早，一般在6月1日~5日，最晚不迟于6月10日。

　　三、精准用药防杂草

　　直播稻田目前存在杂草种类多、出草速度快、防除难等问题，如若杂草防除不到位，水稻直播减产显著甚至颗粒无收。通常情况下，水稻直播5天后出草，播后15~30天为出草高峰，时间可延续到50天以上。因此，建议以化学防治为主，人工拔除为辅；化除上以土壤处理为主，茎叶处理为辅，做到“一封、二杀、三补”。

　　南方双季稻区早稻直播后1~2天，应及时喷施苄嘧·丙草胺或丙草胺进行畦面封杀除草，并保持田面湿润无积水。3叶1心期，使用五氟磺草胺+氰氟草酯进行茎叶均匀喷雾，喷前田面无水，喷后24小时后灌水3~5厘米并保持水层，待自然落干。4~5叶时，针对田间尚存的少量杂草，用杀草丹+二甲四氯在田间无积水的情况下均匀喷雾，喷药后24小时再建立水层至4~5天。

　　江汉平原地区中稻直播前两周，视稻田前茬收获情况，可用草甘膦水剂均匀喷雾，除前茬老草。播种后10~15天（水稻2~4叶期），用杜邦稻将进行二次封杀；杂草严重田，用韩秋好进行茎叶处理。在6叶期后，可用氰氟草酯乳油+精噁唑禾草灵茎叶喷雾防除大龄千金子；对空心莲子草，可用氯氟吡氧乙酸乳油茎叶喷雾防除。

　　长江三角洲稻作区中稻旱直播后上足跑马水，待自然落干后进行化除。一般播种后3~4天使用苄嘧·丙草胺封闭化除，药后至水稻齐苗前保持田间湿润无积水，如遇干旱，需速灌速排跑马水。对于苗期和分蘖期的禾本科类杂草，用吡嘧·二氯喹啉酸或五氟磺草胺防除稗草；稗草和千金子发生田块则需用噁唑酰草胺+氰氟草酯进行防治；莎草或阔叶杂草则于水稻分蘖末期至拔节前用2甲·灭草松等防除。

　　长江三角洲稻作区中稻水直播后3~5天，排水后待田面湿润无积水，用丙草胺+苄磺隆封闭除草，且施药后5~7天内应保持湿润无积水，遇干旱天气需适量灌水保湿。水稻4~5叶期时进行化学除草，用噁嗪草酮+苄嘧磺隆化学除草。到8叶期左右，视田间杂草情况进行选择性化学防除。用药时，均需待排水并露干后喷施，药后1~2天复水并正常管理。

　　四、水肥运筹防早衰防倒伏

　　水稻直播根系分布浅，中后期容易早衰倒伏，合理施肥适期灌排是关键。田间水分管理按“湿润出苗、浅水分蘖、多次轻搁、间歇灌溉”的原则进行，实现以水调肥、以水调气。水直播下，播种前断水沉浆，开沟分厢；播种时保持厢面湿润，促进出苗和根系下扎，浅水施肥，薄水促蘖；中期晒田控蘖，湿润孕穗；后期浅水抽穗，干湿灌浆，断水收获。

　　江南双季稻区早稻直播前施足基肥，视稻田地力情况每亩施用尿素10~12公斤、过磷酸钙或钙镁磷肥40~50公斤、氯化钾5.0~6.0公斤（亩折纯N、P2O5和K2O分别为4.6~5.5、4.8~6和3.0~3.6公斤），或45%三元复合肥（15:15:15）30.0公斤；苗期以湿润为主，畦面无水，如遇干旱，需灌跑马水；2叶期灌浅水视苗情追施苗肥，每亩施用尿素6.0~7.5公斤、氯化钾3.0~3.5公斤（亩折纯N和K2O分别为2.8~3.5和1.8~2.1公斤），促进分蘖。分蘖至拔节期浅水和露田相结合，促进分蘖发生和根系下扎；适时排水晒田，宜多次轻晒，促根深扎；并于倒二叶露尖追施穗肥，视后期长势每亩施尿素4.0~5.0公斤、氯化钾7.0~8.0公斤（亩折纯N和K2O分别为1.8~2.3和4.2~4.8公斤）。幼穗分化至扬花期，浅水护花，保持水层2~3厘米。灌浆成熟期间歇灌溉，养根保叶，收割前7天断水。

　　江汉平原地区中稻直播前整地施足基肥，生产上一般视稻田地力情况每亩施水稻专用复合肥（15-15-15）40公斤作基肥，三叶期若苗不旺，每亩补施尿素2.5公斤（折纯N为1.2公斤）。分蘖前期浅水勤灌，每次浅灌2~3厘米，保持2~3天浅水层和 2~3天无水层，并适时追施分蘖肥，每亩追施尿素5~8公斤（折纯N为2.3~3.7公斤）。分蘖后期控水晒田4~5天，晒田复水后视情况施穗肥，通常每亩施尿素5公斤、氯化钾10公斤（折纯N和K2O分别为2.3和6.0公斤）。抽穗20天后间歇灌溉，浅灌3厘米，间隔或露田1~2天再灌水。灌浆黄熟期，灌跑马水，保持垄沟有水，垄面无水，以露田为主。

　　长江三角洲稻作区中稻播前施足基肥，实际生产中一般视地力情况施用每亩施45%复合肥（15-15-15）20-25公斤和尿素5公斤（亩折纯N、P2O5和K2O分别为5.3~6、3.0~3.8和3.0~3.8公斤），旱直播后上足跑马水。水直播和旱直播出苗至3叶期保持田间湿润，3~5叶期保持沟中半沟水，畦面无积水。5叶期后建立浅水层（1~1.5厘米），促分蘖，适当露田，透气排毒。分蘖肥分别于3叶期、5叶期分2次施入，通常视苗情每次每亩施尿素5~7.5公斤（亩折纯N为2.3~3.5公斤）。分蘖至拔节期适时排水，多次轻搁。拔节后以浅湿交替灌溉为主，分别于倒4叶、倒2叶期追施促化肥和保花肥，一般视长势情况促化肥每亩施用45%复合肥（15-15-15）10公斤和7.5公斤尿素（折纯N、P2O5和K2O分别为5.0、1.5和1.5公斤），保花肥根据长势每亩施用5~7.5公斤尿素（亩折纯N为 2.3~3.5公斤）。幼穗分化至扬花期保持浅水层，灌浆结实期间干湿交替，防断水过早，促进优质丰产。

　　五、病虫害综合防控等要点

　　通常水稻直播用种量偏高，基本苗多，群体增长快，封行早，田间较荫蔽，病虫发生率较高，要注意病虫害综合防控。直播稻田主要有水稻纹枯病、稻瘟病、稻曲病等病害，以及稻飞虱、螟虫、稻蓟马、稻苞虫等虫害，且病虫害发生程度及其预防措施因地而异。生产上要参考常规的移栽水稻病虫害防控技术要求，及时根据当地病虫害情报及本田实际发生情况，并坚持“预防为主、绿色防控、综合防治”的防治原则，开展综合防控。

　　目前，不同稻区品种选择、播期播量、种子处理、播种方式、水肥管理、病虫草害防治等诸多环节存在差异，农资产品供应、土壤肥力、产量水平以及管理水平也不尽相同。因此，在实际生产中，品种选择方面建议参考当地农业主管部门推荐及新近审定的丰产优质多抗品种。田间水肥管理方面建议咨询当地土壤肥料技术人员，进行科学施肥、合理灌溉。病虫草害防治方面，药剂产品选用、施药量及施药时期等，应咨询当地药剂供应商和植保农技人员，在综合防控的基础上，进行科学施药，确保稻米安全。