赵广才：众志成城抗疫情 小麦管理不放松
2月下旬，已经进入雨水时节，正是进行小麦生产管理的重要时期，在当前众志成城抗击新冠肺炎疫情的严峻形势下，抓好春耕生产，夺取夏粮丰收也到了关键节点。

　　为积极响应国家和农业农村部关于切实抓好春季农业生产的部署，不误农时抓好春管春耕，助力小康之年粮食丰收，特根据当前全国小麦生产情况，提出落实小麦春季管理技术和做好技术指导服务建议，供广大农业技术人员和农民朋友参考。

　　一、分区分类管理

　　当前小麦主产区的冬小麦生产形势总体较好，入冬以来多次降水，增加了小麦田间墒情，对小麦生长极为有利，苗情长势总体较好。按照不同小麦分布区域技术要点如下：

　　（一）北部冬麦区

　　目前北部冬麦区的小麦正处于越冬后期，即将进入返青期，由于总体麦田土壤墒情较好，不用急于浇水，可以在晴天午后麦田表面出现干土层时，进行镇压，可以保墒保温，促进小麦返青，注意镇压时用表面光滑的镇压器，不要用瓦楞形的镇压器，以免造成麦苗的机械损伤。麦田镇压可以相隔7-10天，再镇压一次，以提高镇压保墒保温的效果。待小麦返青后，根据苗情采取相应的管理措施，对于旺苗，以控为主，采取镇压和化控防倒措施。推迟春季追肥浇水时期，推荐在拔节中期追施氮素每亩6-8千克。对于壮苗，促控结合，可以采用中耕、镇压，控制肥水，蹲苗壮长，控制基部节间伸长，防止后期倒伏。等到拔节初期再施肥浇水，推荐追施氮素每亩6-8千克，促进小麦两极分化，保证大蘖成穗。对于群体较小的麦田，以促为主。可在返青期适当追肥灌水，推荐追施氮素每亩3-5千克，促弱转壮，到拔节中后期再次灌水追肥，推荐追施氮素每亩3-4千克，促大穗大粒，奠定丰收基础。

　　（二）黄淮冬麦区

　　目前黄淮冬麦区从南向北已陆续返青，多数麦田土壤墒情也基本充足，可根据苗情分类管理，对极少数的旺苗，要控旺转壮。主要采取镇压，或喷施植物延缓剂，以降低株高，控制旺长，防止后期倒伏，推迟春季浇水追肥时期，推荐在拔节期初追施氮素每亩6-8千克。对于大多数壮苗麦田，促控结合。可采取蹲苗稳壮，也可适当镇压保墒保温，保证稳健生长，到拔节中期，合理施用关键肥水，促穗增粒。对于群体不足的弱苗，采取连续促进。返青期可适当追肥灌水，推荐追施氮素每亩3-5千克，促进生长，增加合理群体，促进弱苗转化升级，使其逐渐转为壮苗，到拔节中后期，适时施足关键肥水，推荐追施氮素每亩3-4千克，促进分蘖成穗。对于需要镇压的麦田要注意压干不压湿，一定要在地表出现干土层时再镇压，可以相隔7-10天再压一次。对于一部分利用引黄灌溉的麦田，可以抓紧时间利用宝贵的黄河水灌溉，同时适当追肥，由于黄灌区小麦灌水相对充足，第二次水可以适当推迟。

　　（三）长江中下游冬麦区

　　目前长江中下游冬麦区小麦已经起身，逐渐进入拔节期，整体进入早春管理的关键时期，由于这一麦区降水较多，早春的清沟理墒是重要的管理环节，一般麦田的三沟经过冬春的冻融，容易出现沟内坍塌，淤土，堵塞渠沟，春季一定要及时清理，要注意保持麦田三沟畅通，随时做好排水降渍，确保麦田地表无积水，耕层土壤墒情适宜。对于群体过大，麦苗偏高的麦田，注意及时喷施植物生长延缓剂，以降低株高，防止后期倒伏。一般麦田不要急于灌水，到拔节期再根据苗情适当追肥灌水，推荐追施氮素每亩6-8千克，对于优质弱筋小麦可在拔节初期每亩追施氮素4-6千克。以促进小麦健壮生长，打好小麦丰收基础。

　　（四）西南冬麦区

　　西南冬麦区目前已进入拔节期，正是春季管理的关键时节，应根据苗期分类采取灌水追肥措施，推荐每亩追施氮素5千克左右，促进大蘖成穗，搭好丰产骨架，适当控制旺长，防止后期倒伏，奠定小麦丰收的基础。这一麦区小麦生长发育较快，气温较高，降水较多，土壤墒情充足，特别容易发生病虫草害。尤其是小麦锈病，是该区的重点防治病害，要特别注意严查、严控、严治，减少各类病虫草的危害。

　　（五）新疆冬春麦区和西北地区

　　这一麦区冬小麦生长状态基本与北部冬麦区的长势相似，还处在越冬期，可在返青初期加强中耕或镇压，以保墒提温，促进小麦生长。当前具体管理措施可参照北部冬麦区进行。

　　对于西北地区的旱地小麦，应加强春季镇压或中耕，墒情很好的麦田，可趁墒开沟适当追施化肥，或进行叶面喷肥，促进小麦生长。同时注意病虫草害的防治。

　　二、病虫草害防治

　　（一）各类麦田病害

　　各地麦田都应该注意时时监测各类麦田病害的发生情况，由于小麦主产区冬季温度整体偏高，土壤墒情较好，有利于麦田各种病原孢子越冬，促进小麦春季病害发生，因此，各麦区均应密切监测，早发现、早防治。推广“时时监测，带药侦察，发现一点，控制一片”的经验，抓好发病中心的封锁控制，严防大面积扩展流行。各麦区可根据不同的重点防治对象，分别制定防治方案。特别要注意纹枯病、锈病、白粉病、赤霉病、茎基腐病等重点病害的防治。并要注意选用对路的农药，严格按照说明书及时防治。防止过量用药，减少污染和农药残留。

　　（二）各类麦田害虫

　　冬季偏暖和土壤墒情较好，对于小麦害虫越冬有利，要特别注意麦田害虫的监测，达到防治标准后，要及时喷药防治，力争治早、治小、治了，减轻为害。重点注意防治蚜虫、红蜘蛛、吸浆虫等主要害虫，同时要注意草地贪夜蛾的监测和及时防治，防止扩散蔓延；对于非洲沙漠蝗虫也要提前做好防治预案，做到严防死守，堵于国门之外，努力避免非洲沙漠蝗虫入境。提前做好高效低毒的农药储备，这两种害虫都是杂食性毁灭性害虫，一旦在麦田发生将会带来不可估量的损失，所以要提高警惕，发现为害，要坚决消灭。

　　（三）各类麦田杂草

　　当前小麦主产区土壤墒情较好，随着温度逐渐升高，有利于麦田杂草发生和生长。要认真调查麦田杂草发生的种类和生长情况，根据杂草种类选用正确的除草剂，进行麦田化学除草。喷药时一定要注意气温稳定在10℃左右，于小麦拔节前的有利时机进行，温度过低容易对小麦产生冻药害，喷药时期过晚，容易对小麦穗分化产出不利影响，所以一定要严格注意喷药时期，并严格选择对路的农药，按照使用浓度和技术规程操作，安全用药。

　　对于各类麦田病虫草害的化学防治，都要特别注意人身安全防护，防止人员中毒。

　　三、预防倒春寒

　　小麦主产区历年经常出现不同程度的倒春寒现象，今年冬季气温偏高，土壤墒情较好，麦苗普遍长势较好，部分麦苗发育提前，抗寒能力减弱，要特别注意倒春寒危害，尤其是晚霜冻害。因此要密切关注天气变化，在寒流到来之前，及时浇水，可以调节近地面层小气候，减小地面温度变幅，预防冻害发生；或喷施防冻剂等措施预防晚霜冻害。对于已发生冻害麦田，要根据麦苗受冻程度，及时采取适当的浇水追肥等补救措施，促进麦苗恢复生长或促进小蘖发育成穗。也可以在叶面喷施植物生长调节剂，促进小分蘖和潜伏芽的快速生长，争取更多的小蘖成穗，以减轻损失。

　　四、抗击疫情的关键时期，如何做好技术指导

　　在众志成城抗击疫情的关键时期，如何不误农时，抓紧小麦春季管理，落实各项管理技术措施，是当前面临的重要问题。这就需要打破常规，与时俱进，应变管理。农业技术指导应该发挥信息化、网络化的便捷指导优势，组织在线开展生产指导和技术服务。让农技人员应用信息化管理的新方式、新理念为三农服务，让广大农民搭乘“互联网+”的快车。利用现代信息手段，快速准确地宣传农业技术指导建议。具体操作可以通过微信、微视频或者公众号，有针对性地推出相应的技术措施。基层技术人员也可以采取电话指导，直接给种田大户，或者家庭农场打电话，根据当前生产的情况，来采取具体的技术措施。另外还可以用广播电视进行宣传，做到及时指导到位，确保小麦生产管理技术落实，为小麦丰收保驾护航，夺取抗击疫情和小麦丰收双胜利。