李思经等：破解“两张皮” 推进党建与业务融合发展
长期以来，党建与业务工作“两张皮”问题，是基层单位党建工作中的比较突出的问题。实践是检验真理的唯一标准，也是解决问题的源泉，通过调研科研院所在推进党建与业务融合发展上的实践，总结了一些有效破解“两张皮”问题的经验，并在此基础上，提出一些政策建议，供党务工作者在谋划和推进党建与业务融合发展工作时参考。

　　一、“两张皮”问题的一般表现

　　“两张皮”问题一般有3种表现，一是在思想认识上，对党建和业务重视程度有别。思想上重业务轻党务，对业务积极主动热情，对党建被动冷淡是“两张皮”问题上思想缺位的表现，导致一些单位弱化、虚化、淡化党建工作，这是产生“两张皮”问题的总根源。二是在具体措施上，对党建和业务投入力度相异。对业务工作实打实投入，对党建工作委以“虚浮”，在方式方法上缺乏创新，人力物力财力投入小。三是在考核制度上，对党建和业务约束力度失衡。对党建工作约束软，对业务工作约束硬，从而导致一些单位业务工作干得热火朝天，党务工作冷清萧条。

　　二、破解“两张皮”的成功经验

　　调研发现，一些单位破解“两张皮”问题的秘诀就是“融合”，通过“融合”化解割裂，实现党建业务“两促进”的目标。

　　（一）思想融合，不断提高理论水平

　　通过抓好班子成员和全体党员的思想建设，坚持党的领导，强化政治引领。一是注重思想性和方向性，认真贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，带领党员干部把思想和行动统一到党中央的要求上来，增强党建工作的责任心和紧迫感，认真细致抓好落实。二是准确把握能够体现党建和中心工作共同价值取向，具有统领性、基础性的要求，即“三个面向”指示精神，使之作为推进工作的主轴线、检验工作的度量衡，贯穿于党建和科研工作各方面和各环节，奠定了党建和科研工作融合发展的思想基础。

　　（二）组织融合，不断提高保障水平

　　坚持围绕中心、服务大局、拓宽领域、强化功能的目标，不断加强党的组织建设。一是健全完善党支部，督促指导党支部按规定及时完成换届选举，充实班子，不断提高凝聚力和战斗力，并充分发挥党支部在推进科研创新中的战斗堡垒作用。二是领导党支部积极开展特色鲜明的主题实践活动，如与地方党支部共建，建立乡村振兴实践基地，开展党建+扶贫，党建+科研等系列活动，提高党支部的活动效果。三是抓好党员的教育管理，引导党员干部始终保持先进性，立足科研工作本职，发挥先锋模范作用。

　　（三）制度融合，不断提高管理水平

　　提升党的建设科学化水平，以科学制度作保障。一是完善利于保持党的先进性的制度建设。健全党员的学习机制、教育机制、管理机制、密切联系群众机制、党内民主参与和监督机制。二是对党建工作的规范性制度进行梳理和修订。规范党支部换届、发展党员、民主生活会等工作程序，进一步提高党务工作管理水平。三是认真落实党建工作责任制。坚持一级抓一级、一级带一级，明确工作责任，研究落实措施。四是完善党建考核方式，加强监督检查，推动党建工作任务的落实。

　　（四）活动融合，不断提高创新水平

　　不断探索与时俱进的新方法，以切实提高党建工作的活力和感召力。一是拓展党建工作的载体。扎实推进学习型党组织建设；深入推进创新文化建设, 着力加强精神文明建设，为党建工作注入新活力。二是着力打造党建工作品牌。注重发挥典型引路的作用，调动广大党员立足自身岗位创造一流业绩，不断提高干部职工思想道德素质。三是不断丰富党建工作的手段。积极运用现代科技信息手段，建好所网党建专栏，不断提高党建工作的信息化水平；在党建工作中充分借鉴现代管理学方法，把目标激励、竞争激励、榜样激励等手段有机结合，完善党务干部激励引导机制，调动党务工作者的积极性，提高党建和科研融合发展水平。

　　加强党建工作与科研事业的融合发展，重要的体会是：破解“两张皮”问题，一是必须坚持围绕中心、服务大局这一核心；二是必须坚持以科学理论指导这一根本；三是必须坚持不懈夯实党组织建设这一基础；四是必须坚持完善党建制度这一关键。

　　三、破解“两张皮”问题的对策建议

　　党建与业务工作“两张皮”问题，影响到党建工作整体功能的发挥和党组织良好形象的塑造，使党建工作难以有效围绕中心、服务大局。那么，应该如何破解“两张皮”问题呢？显然要对症下药，关键在于两者要融合。

　　（一）思想上重视党建，推进党建和业务在思想认识上的融合

　　思想上推进党建和业务融合发展，就是要继承和发扬我党在思想上重视党建的优良传统，做到在党言党、在党为党，把党建作为分内之事、作为本职工作，自觉地把党建和业务融为一体。要通过抓好班子成员和全体党员的思想建设，认真贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神，带领党员干部把思想和行动统一到党中央的要求上来，增强单位党建工作的责任心和紧迫感，认真细致抓好落实。单位领导要担负起统一思想促进党建和业务融合发展的责任，切实把党建工作纳入到单位整体工作中通盘考虑、统筹安排。

　　（二）制度上保障党建，推进党建和业务在制度规范上的融合

　　从制度上保障党建，就是要长期稳定地推进党建和业务的融合。首先要健全党建责任机制，建立“一岗双责”制，推动单位党委书记和基层党支部书记切实树立责任意识，要充分认识到“不抓党建就是失职，抓不好党建就是不称职”，履行好党建与业务双重职责，推进党建与业务互融互促。其次要建立目标考核机制，融合党建和业务工作特点设置考评指标，量化考评指标，把“软指标”变成“硬杠杆”。在考核办法上，执行党建与业务“双考核”，真正体现二者互为促进。考核机制要利于促进党建与业务工作的紧密结合。考核结果要与干部的使用挂钩，要把党建考核作为干部提拔任用的重要依据。第三要完善运行机制，落实单位党建和业务融合发展工作制度，坚持党建工作和业务工作一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查，使各项举措在部署上相互配合、在实施中相互促进。

　　（三）工作中创新党建，推进党建和业务在方式方法上的融合

　　做好党建工作，要有好的抓手。要改进工作方式方法，创新载体，丰富党建活动内容和形式，增强党建工作的吸引力和影响力，使党员干部愉悦地投入党建活动。在工作方法上，要坚持“三会一课”制度、思想政治工作等，也要紧跟时代步伐，结合单位业务实际、适应时代特点，增强党建工作实效性，如开展“党员先锋岗”“优秀党支部”“星级示范岗”“金点子征集”“党建知识大赛”“支部共建”“党建+”等活动，把党建工作渗透到业务工作的各个环节、各个领域；在活动组织上，可以根据本单位实际和党员群众的兴趣特点设计活动内容和形式，让党员群众全身心参与；在学习型党组织创建上，要紧紧围绕提高业务素质和工作能力，组织和动员党员干部学习政治理论和业务知识，采取自学、集中研讨学、融合业务学、“请进来”交流学、“走出去”调查学等多种形式开展创建活动。

　　（四）专业上武装党建，推进党建和业务在专业科学上的融合

　　解决党建工作和业务工作“两张皮”问题，还需要从专业和科学角度寻求对策，亟须提高党建工作专业化水平和科学化水平。一是建设好专业党务工作者队伍。要积极推进党务工作者专职化，不断提高党务工作者专职化比例，让专职党务工作者聚精会神抓党务，消除管党治党专业性弱的弊端，通过建设专业化党务工作者队伍，切实提高党建专业化科学化水平。二是加强培训和教育，增强党务工作者专业化能力，为科学化管党治党和破解“两张皮”问题奠定坚实的科学基础。