章力建等：“中医农业”助力“扶贫攻坚”和“全面小康”
今年中央一号文件明确指出要以全面建成小康社会为工作目标，把集中力量完成打赢脱贫攻坚战和补上全面小康“三农”领域突出短板作为两大重点任务。“中医农业”可以通过生态可持续方式充分利用贫困落后地区的特色资源发展特色产业，促进生态扶贫，大幅度稳步增加产业盈利空间和农民收益，加速贫困落后地区的乡村振兴，为落实中央一号文件发挥应有的作用。

　　“中医农业”就是将中医原理技术方法应用于农业领域，用中草药生产“两药”（农药和兽药）保护动植物生长，利用中草药加上天然营养元素的组合搭配生产“两料”（肥料和饲料）促进动植物生长，利用药用植物与其他生物群落之间的相生相克机理调理动植物生长，可以在一定程度上减少化学农药、化学肥料、化学饲料添加剂以及各种抗生素、激素的使用，有利于动植物健康生长、实施病虫害绿色防控。“中医农业”不仅能提高产品的质量，还能增加产品的功能，在食药同源食品、保健食品和特殊医学用途食品开发和应用方面将产生巨大的应用价值，有利于健康中国战略的实施。

　　“中医农业”是中华民族数千年来勤劳和智慧的结晶，是农耕文化和中医文化的融合传承和创新发展，是中国特色的生态农业。“中医农业”厚积薄发、与时俱进，创新了农业科技和生产方式，给中国特色的农业科技体系创新提供了新的、巨大的研发空间。“中医农业”大有可为、前途无量，开创了探索人类和全球可持续发展的新领域，为“一带一路”战略和“人类命运共同体”建设提供了中国方案。

　　“中医农业”是在我国农业生产长期发展的基础上产生的综合多重技术手段的组合拳式技术方案。多年来，“中医农业”团队在西南石漠化地区、东部盐碱化地区、西部寒旱地区及广阔的草原地区将“中医农业”植入当地传统农产品生产方式中，形成了“中医农业”技术方法集成思路在上述地区推广模式的大量经验和成果。以这些经验和成果为基础，尤其是以“中医农业”在上述地区“特色种养业”中“食药同源农产品”产业发展方面的不可替代的特殊作用为切入点，推动项目区的社会经济生态协调可持续发展，可以为“脱贫攻坚”和“全面小康”作突出贡献。

　　近年来，“中医农业”各种投入品在生产实践中表现出了显著成效，其中，三种典型“中医农业”系列投入品2019年在26个省（市、自治区）相关区域52万亩共34种农产品生产中施用，普遍表现为优质高产、生态安全、色香味全、功能性强、保鲜期长、抗逆性好并且生产成本有所降低等效果。同时，“中医农业”投入品土壤修复剂能使土壤团粒结构、微生物群落和有机质含量得到明显提升。当前，在生产实践中“中医农业”已形成了效果较好的10种系列投入品，将来可以在此基础上大范围实施“中医农业”在“生产功能性农产品”、“减少化学投入品过度使用对农业的困扰”、“恢复并提高中草药药性”等项目中的系列投入品及其集成方案。同时，培养一大批熟练掌握“中医农业”技术方法的新型职业农民，为改善项目区的产地环境，促进动植物健康生长，保障农产品的有效供给和质量安全发挥作用。

　　今后，要把“中医农业”对接到地方各级农业项目基地（优先选择绿色和有机农业生产基地）中特色农产品（特种养殖）生产程序中，从“中医农业”投入品研制到优质高效农产品生产，并经加工后，通过线上线下供应各地“中医农业”产品体验店，助力旅游、休闲、康养等产业发展，延长和优化产业链，建立健全农民分享产业链增值收益机制，推动农村一二三产业融合发展，形成效益好、结构合理、竞争性强、市场前景广阔的产业集群，助力全面建成小康社会。

　　CNKI期刊论文搜寻结果显示，有关“中医农业”的论文已有6000余篇，涉及内容有“中草药饲料添加剂”、“中草药应用于养殖”、“中兽药”、“植物性农药”和“中药肥”等方面。有关专家认为，全国大专院校和科研单位中约有数十万科研人员在进行“中医农业”相关研发项目，并有100多万家农业经营主体在农产品生产程序中应用“中医农业”思维和技术方法并取得了很好的效果，积累了大量经验和资料，同时，研制和开发了一批“中医农业”投入品，我们应该在国家层面实时抓紧资源整合、跨界融合、优势互补、集成创新，筹建“中医农业研发平台”。

　　“中医农业”将给农业科技研发领域增添一系列新的创新亮点，具备重大农业科技项目的特点，应该从国家层面谋划立项，进行系统、深入、细致的研究攻关，把“中医农业”发展成为涉农新学科。当前，首先应在食药同源产业领域成立“中医农业”研发团队和课题攻关组，筹备召开《“中医农业”与“食药同源产业发展”高峰论坛》，筹建一批“中医农业”助力“食药同源产业发展”成果转化及技术集成示范基地，基地目标是生产有利于占人口总数约70%的亚健康人群提高免疫力的“食药同源”或“功能性农产品”。同时，成立“中医农业”助力“食药同源产业发展”成果转化及技术集成示范基地专家指导（评审）组，统筹开展相关工作，专家指导（评审）组成员应是“中医农业”相关领域的专家，且具有相关专业高级职称，在相关领域中具有较大的影响力。