于贤昌：一手战疫情，一手抓生产！当前蔬菜管理重点有哪些？
2、3月份，我国的蔬菜生产以设施栽培为主，今年新冠肺炎疫情对生产带来了一定影响，疫情期间蔬菜的稳定供应更加重要。因此，蔬菜生产者在做好疫情防控的同时，对田间的管理也不能放松。

　　一、温度管理

　　保温是早春确保设施果菜正常生产的关键，应尽可能使棚室内温度不低于10℃。

　　日光温室果菜温度管理重点主要有：

　　一要注意上午揭开保温被的时间，以揭开保温被后室内气温不下降为准，下午棚温降至18 ℃～20 ℃时及时盖好保温被；

　　二是晴朗天气下，应采取适当高气温管理，以蓄存更多的热能，同时也能促进果实成熟，提早上市；

　　三要密闭好保温覆盖物，不留缝隙。

　　塑料大棚蔬菜管理可在棚膜上覆盖一层防雨覆膜，通风口处和棚门口设置缓冲薄膜，也可在棚内覆盖二膜。

　　二、光照管理

　　设施蔬菜管理不论晴天还是阴天，尽量延长光照时间。

　　一是保温被应早揭晚盖，尽可能增加温室内蔬菜的见光时间。

　　二是经常清扫清洗棚膜，以利于透光。

　　三是有条件的可以在傍晚和夜间进行补光。

　　四是可根据植株长势及时进行整枝、绑蔓和摘除老叶、黄叶、病叶等，以利于群体的透光通风。

　　但特别注意连阴天过后乍晴时，保温被可通过分次揭开的方法，以防止叶片萎蔫受害。即第1次先揭开三分之一，不出现萎蔫时再揭起三分之一，第三次才将保温被全部揭起。

　　三、养分管理

　　结合灌水，每亩每次结合滴灌加肥4～6千克。滴灌肥料养分含量50 %～60 %，含有适量中微量元素，N : P2O5 : K2O比例前期约为1.2 : 0.7 : 1.1，中期约为1.1 : 0.4 : 1.4，后期约为1.0 : 0.2 : 1.8。低温季节适当加施腐殖酸、黄腐酸、聚天门氨酸等可溶性有机肥料。

　　因低温易造成植株根系活力下降，吸肥能力弱，采用土壤追施利用率低、见效慢，可用0.2% ～ 0.3% 的尿素或磷酸二氢钾进行叶面追肥，以快速有效地补给养分。



　　四、水分管理

　　尽可能应用滴灌，采取水肥一体化管理。灌溉水水温不宜低于12 ℃，浇水方式应采用膜下暗灌，可有效阻止地面水分蒸发，以降低室内空气湿度，减少各种病害发生。后期气温升高后，可小水勤浇。

　　浇水选在晴天上午进行，此时水温与地温接近，浇水后地温恢复快，以利用高温促进土壤吸收，且有足够的时间排除温室内湿气。下午或傍晚及雨雪天则不适宜浇水。

　　如蔬菜定植缓苗后，可于行间、畦内覆盖地膜，行间覆盖秸秆、干草或稻壳，降低棚内湿度。连阴天时，可短时间放风，保证棚室内外的气体交换。通风要放顶风，不可放侧风，可有效控制病害。

　　五、防止落花落果

　　低温弱光可造成落花落果，应采取植物生长调节剂保花保果。在花穗开放2～3朵花时，可用浓度为20～30毫克/千克的防落素点花。在晴天上午8：00～10:00，用毛笔蘸取少量药液，在刚刚开放的花蒂处点一下或轻轻涂抹于花梗上。



　　六、防控低温高湿病害

　　在早春季节，设施蔬菜易发生灰霉病、霜霉病、靶斑病、细菌性软腐病等低温高湿病害。

　　一要尽量降低棚室的空气湿度。

　　二要提前预防，做到早防、轻防，同时要注意用药量不宜过大，连阴天可选用微粉或烟雾剂。

　　三要注意用药的安全间隔期，保证蔬菜质量安全。

　　七、防灾减灾

　　初春气候多变，倒春寒、大风、连阴天及雨雪等灾害性天气易发、频发，应及时做好极端天气防范应急预案，全力保障设施蔬菜安全生产。

　　一旦发生低温雨雪天气，要及时清除积雪，有条件的地方可采取加热（如电加热、使用增温快等）、补光措施，促进植株生长。

　　在天气转好时视苗情追肥，适当增施磷钾肥、生物肥，减施化肥特别是氮肥。在雾霾和连阴天，设施蔬菜注意除湿保温，在天气转好时及时通风降湿。