孙果忠：防疫生产两不误 抓好春管保丰收
新冠肺炎疫情爆发以来，乡镇封村封路、企业停工停产、交通物流中断、田间生产停滞，我国小麦生产受到比较严重的影响。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，经过全国人民的团结努力，新冠肺炎疫情防控工作已经取得积极成效。2月18日李克强总理主持召开国务院常务会议，部署不误农时切实抓好春季农业生产。在统筹做好疫情防控的前提下，全国各地陆续推动化肥、农药等农资企业加快复工复产，畅通农资点对点保供运输绿色通道，科学指导不同麦区加强田间管理，防疫生产两不误的局面正在形成。

　　目前，我国大部分麦区由于前期大范围降雨降雪、墒情适宜，除少数麦田偏旺外，总体长势良好。从检测数据看，一、二类苗约占83.4%，比上年同期提高了2.7个百分点。目前，南方麦区受新冠疫情影响显著，化学除草、病虫害防控、水肥管理等措施未能及时到位。北方麦区由南至北陆续进入返青期，处于农资调配和田间管理的准备阶段。因此，各地要尽快根据疫情发展，分类施策、抓紧麦田管理，力争为今年夏粮丰收打下坚实的基础。

　　一、疫情中心区

　　湖北省目前疫情形势仍然严峻，武汉市及湖北各县市对疫情防控进行了升级，一些县市如十堰、孝感、黄冈、洪湖、天门等实行战时管制，非采购、抗疫人员一律不得外出、车辆一律禁行。受疫情影响，田间的病虫草害防治滞后，尤其是对条锈病的防控极为不利，可能对小麦生产造成严重影响。

　　今年湖北麦区条锈病冬前见病点早、见病多，为近十年来之最，且近期气温和湿度极有利于病害扩散流行，有大面积爆发的风险。鉴于目前的疫情管制，建议地方政府应尽快将小麦生产统一纳入疫情防控工作，为减少人员流动带来的风险，县级或乡镇政府可以通过购买社会化服务的形式，在做好从业人员自身防护的基础上，利用种植大户或专业植保服务企业开展麦田病虫草害的统防统治。

　　二、黄淮南片麦区

　　在疫情较严重的河南、安徽、江苏3省，疫情对麦田春季管理也造成了较大的影响。目前正值春季麦田管理时期，但许多地区疫情防控仍然紧锣密鼓，乡镇封村封路，机动车辆限行，人员禁止流动，农田电网不通，农用物资准备不足。

　　当前黄淮南片麦区小麦生产形势总体向好，但仍存在一定的生产风险需要予以重视。一是由于冬季气温偏高、雨量充沛，部分麦田群体偏大、偏旺，加大了后期倒伏风险。因此，要及时对旺长麦田采用镇压、化控和肥水后移等措施，实现控旺、促壮和群体优化。二是随着春季气温回升、降雨充足、湿度加大，有利于病虫草害发生，特别是条锈病、麦蜘蛛和草地贪夜蛾的基数明显高于常年，全国农技中心预测今年有流行爆发的风险。各地应立足“密切监测、早防早治、精准施药、见点打片”的统防统治策略，尽早控制发病中心、严防扩展流行。三是随着小麦返青拔节，植株由营养生长转入生殖生长，抗寒能力逐渐降低；气象数据显示黄淮流域近期气温波动较大，发生倒春寒灾害风险几率增加。需要密切关注天气变化，在寒流来临前采取镇压、浇水、喷施化控剂等措施预防晚霜冻害；对于已经发生冻害的麦田，应及时采取浇水、追肥和喷施叶面肥等补救措施，促进分蘖发育成穗。

　　三、黄淮北片麦区

　　在疫情趋于好转的山东、河北、山西、陕西4省，由于新冠肺炎疫情带来的工作重心转移，小麦苗情的监测预报和及时的田间技术指导被忽视。随着小麦正由南至北陆续进入返青期，鉴于疫情导致的企业复工复产滞后，各地应尽快筹措农资货源、有序开展田间管理工作。

　　目前，黄淮北片麦区总体土壤墒情适宜、苗情长势好，一、二类苗占比较高，为春季麦田管理赢取了主动。生产上目前存在的主要问题：一是部分地区因播种时遇雨导致播期偏晚，群体不足；部分麦田因秸秆还田和整地质量差，坷垃较多、土壤暄松，苗情较弱。对于上述麦田应立足早管、以促为主，及时追肥、浇水，促蘖成穗、培育壮苗，尽早搭好丰产架子。二是部分播种较早和播量偏大的麦田出现旺长势头，易遭受倒春寒和后期倒伏的风险。该类麦田应在返青时进行镇压、化控，推迟春季肥水施用，抑制分蘖滋生，促进个体稳健、群体合理。三是部分麦田没有进行冬前化学除草和病虫防治，春季发生病虫草害较严重。该类麦田应该抓住返青期的有利天气，及时进行病虫草害综合防治。

　　四、西南麦区

　　西南麦区的四川、重庆等省在疫情到来时，已完成冬季田间管理，受疫情影响不大。随着春季气温回升，大部分麦田陆续进入孕穗期，小麦病虫害呈潜在发生态势，田间管理工作迫在眉睫。当前要做好的工作：一是加强小麦病虫监测防控，特别是严防小麦条锈病、赤霉病和草地贪夜蛾重大病虫害发生。二是关注天气变化，防范倒春寒。三是针对稻茬麦下湿田，及时清沟排渍，防止渍害。

　　随着疫情防控的好转，全国各地正在逐步分区分级开展精准防控，经济社会秩序逐渐恢复。为确保春耕春管不误农事，多地陆续发布了有针对性的小麦春季管理技术意见，国家和省级小麦产业技术体系专家也在通过广播电视、微信群、微视频、公众号等媒体平台对农民开展技术指导。近年来，我国小麦生产的机械化、规模化、灌溉化、智能化等程度日益提高，为小麦生产提供了强有利的保障。如在病虫草害防治方面，我国现有机动植保机械保有量达到615.26万台，植保无人机保有量约2.4万架，完全可以保障小麦病虫害的防治需求。因此，各麦区应尽快开展分类施策，做到防疫生产两不误、抓好春管保丰收。