崔君红：建好廉政档案 助力精准监督
领导干部廉政档案是以文字、图表等形式记录领导干部履行党风廉政建设责任制及廉洁自律表现，反映领导干部廉洁情况的档案记录。近些年来，各地区、各部门积极探索廉政档案建设工作，为深入推进全面从严治党、巩固正风肃纪成果、强化党员干部日常监督提供了重要支撑。现结合中国农业科学院领导干部廉政档案建设开展情况，从廉政档案建设的重要意义、存在的问题及改进思路方面进行思考和探讨。

　　一、深刻认识建立领导干部廉政档案的重要意义

　　（一）建立领导干部廉政档案，是贯彻落实党中央管党治党重大决策部署的必然之举

　　2000年以来，随着党风廉政建设责任制、领导干部个人重大事项报告、党员领导干部廉洁从政准则等党内法规的陆续出台，领导干部廉政档案建设也随之开启探索之路。党的十八大后，以习近平同志为核心的党中央依规治党与以德治党相结合，铁腕治吏、高压反腐，出台了《中国共产党党内监督条例》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党问责条例》等系列从严管党治党法规。与此同时，建立廉政档案的实践和运用在部分地区、部分单位已经愈发成熟，效果也愈发突出。

　　在深入总结近些年尤其是十八大以来全面从严治党实践的基础上，2019年新修订执行的《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》（以下简称《监督执纪工作规则》），第一次从党内法规层面就领导干部廉政档案建设作出了明确的制度规定，要求“纪检监察机关应当建立健全党员领导干部廉政档案”，并列明了5个方面的具体内容。2019年3月，党中央印发《关于加强和改进中央和国家机关党的建设的意见》（以下简称《党的建设意见》），要求“认真排查廉政风险隐患，健全防控机制，建立党员干部廉政档案”，再次从中央层面就建立廉政档案进行了明确的制度安排，并且将廉政档案范围从领导干部扩大到全体党员干部。至此，廉政档案建设已不能仅作为部分地区和单位的创新之举、自选项目，而是成为了每个部门、每个单位党组织落实党中央管党治党重大决策部署的应尽职责、必然之举，必须从“两个维护”的政治高度来加以推进和落实。

　　（二）建立领导干部廉政档案，是抓严抓实关键少数日常监督的必要抓手

　　廉政档案包括个人基本情况、重大事项报告、问题线索反映、谈话诫勉、述责述廉、民主评议、纪律处分及组织处理等各方面的廉情信息，是对党员干部全方位、立体式的“廉政画像”，在助力纪检部门履行好监督第一职责、提高查办案件效率等方面发挥着不可或缺的重要作用。

　　干部使用“体检表”。廉政档案是干部选拔任用、评优评先、岗位调整、述职考核等方面的重要依据，为纪检部门客观、全面地出具廉政意见书提供事实和证据。

　　谈话监督“补给库”。廉政档案既能为提醒谈话、诫勉谈话、廉政谈话等提供素材，也能为纪检监督、巡视监督、审计监督、民主生活会监督等提供方向，确保谈话、监督有的放矢、靶向治疗。

　　政治生态“晴雨表”。廉政档案有助于综合把握单位整体政治生态，动态研判“树木”和“森林”的状况，及早发现和纠治苗头性、倾向性问题。

　　案件查办“线索库”。在查办违规违纪案件中，廉政档案能够帮助全面了解被核查对象的基本情况和主要社会关系，既有利于防止案件查办中的“跑风漏气”“打草惊蛇”，也有利于及时研判风险点，提高办案效率。

　　二、中国农科院探索建立廉政档案情况

　　为了更好履行全面从严治党主体责任和监督责任，做实做细日常监督、谋划和规范长远监督，特别是强化党员领导干部这个关键少数的精准监督，自2018年起，中国农科院监察局结合工作实际，着手探索建立领导干部廉政档案。

　　按照分级管理、分批建档的原则确定廉政档案对象。针对下属单位多且地域分散的实际特点，按照干部“谁任命、谁建档”的指导思想，院属单位（部门）副所局级及机关处级领导干部廉政档案由院监察局负责建立；院属单位处级领导干部廉政档案由院属单位纪检组织负责建立；院属单位（部门）正所局级及以上领导干部廉政档案由中央纪委国家监委驻农业农村部纪检监察组建立。截至目前，院监察局已建立了包括机关10个部门、院属35个单位的112名副所局级领导干部廉政档案，目前正在推进院机关处级干部的廉政档案建设。

　　按照严把入口、分类管理的原则逐步完善档案内容。在建档初期只有任免审批表、任免通知、问题线索处置结果的基础上，根据新修订的《监督执纪工作规则》，院监察局对所有建档对象十八大以来收到的信访举报、谈话函询、立案审查、纪律处分、政务处分、组织处理以及提醒谈话、诫勉谈话等情况进行系统梳理，对进档内容严格甄别和筛选，并按照材料类别、重要程度及时间顺序分类整理，确保进档内容的客观性、准确性、完整性以及查询的便捷性。

　　按照一所一库、一人一档、专柜存放、专人负责的原则规范廉政档案管理。严格按照保密法、档案法的有关要求，配置专门的保密柜用于存放廉政档案，指定专人负责日常管理。同时，按照一所一编号、一所一入库的方式，建立了45个单位（部门）的廉政档案“户口本”；按照一人一制档、一档一目录的方式，为112名副所局级领导干部廉政档案完善“户籍信息”。针对廉政档案中包含有信访举报、谈话函询、诫勉谈话、纪律处分、组织处理等提示信息或处理记录的领导干部，建立重点对象廉情汇总目录库，准确把握“树木”和“森林”，确保日常监督更加精准、综合研判更加客观。

　　三、 目前廉政档案建设中面临的主要困难和挑战

　　长期以来，基层单位廉政档案建设工作缺乏统一的制度规范，导致各地区、各部门廉政档案建设做法不一，质量也参差不齐。中国农科院廉政档案建设工作开展一年多来，虽取得了一定进展，但在实施过程和发挥作用方面，还面临着不少困难和挑战。

　　档案内容不完整。目前归档的廉政档案内容主要集中在人事部门的任免审批表、纪检部门收到的问题线索及处理结果、谈话诫勉情况等3类内容。对照《监督执纪工作规则》要求的5个方面的具体内容，中国农科院目前还未将人事档案情况、干部监督情况、个人事项申报及受到处理情况、巡视审计等移交问题线索及处置情况、党风廉政意见回复情况、学术不端、师德失范等相关内容纳入廉政档案，廉政档案在内容全面性和完整性方面还有较大差距。

　　资料归集更新不及时。一方面，就纪检部门而言，作为廉政档案建设的主体部门，由于问题线索接收、处置、审查、审理以及党风廉政意见函回复等业务分散在不同的业务处室，且相关业务工作保密性要求较高，不同业务处室之间形成的廉政档案资料难以及时、完整地归集到位。另一方面，掌握领导干部任免结果、个人重大事项报告等资料的人事部门，与纪检部门之间还没有形成有效的沟通联动机制，造成廉政档案中最为基础的人事信息更新不够及时。同时，巡视、审计、党建、学术作风及师德师范等日常监督中发现问题和线索后，与纪检部门及时、高效地进行沟通联动方面缺乏规范的制度和机制保障，造成不同监督渠道的廉政信息孤岛化、碎片化，信息归集缺乏主动性、制约性。

　　信息化手段不充足。数据信息化、办公电子化是提高纪检监督质量和效率的重要手段。廉政档案建设目前还主要依靠传统的纸质形式，缺乏科学高效的电子化、信息化手段支撑，不仅影响了廉政档案信息查询的便捷性，而且在数据归集及时性、情况分析全面性、使用留痕可查性等方面还存在很多不足和空白。

　　档案结果运用不充分。一方面，廉政档案内容不全面、动态更新不及时、信息化手段不充分等自身存在的短板和缺陷，直接影响了廉政档案作为监督利器的成色；另一方面，廉政档案建设处于起步阶段，建设成效缺乏显示度和宣传度，作为领导干部廉政“体检表”、单位政治生态“晴雨表”的作用发挥也不够主动和积极。

　　四、进一步强化廉政档案建设的思路和建议

　　（一）完善廉政档案内容，档案作用“立”起来

　　廉政档案是全面从严治党、强化党内日常监督的重要利器，档案内容的全面性、准确性、针对性直接决定着利器的成色和权威性。首先，规定内容一个不能少，建好领导干部个人廉政档案的“项目明细账”。要对照《监督执纪工作规则》第十七条规定的“任免情况、人事档案情况、因不如实报告个人有关事项受到处理的情况等；巡视巡察、信访、案件监督管理以及其他方面移交的问题线索和处置情况；开展谈话函询、初步核实、审查调查以及其他工作形成的有关材料；党风廉政意见回复材料；其他反映廉政情况的材料”等5个方面的具体内容，逐项进行梳理归集，确保个人廉政画像画准、画实；其次，自选内容要精选监督重点，建好单位和领导班子集体廉政档案的“项目总账”。把任期经济责任审计报告、述责述廉、民主生活会对照检查材料、对各单位党政一把手及领导班子集体或个人工作约谈情况等内容纳入廉政档案，作为对领导干部尤其是班子成员个人廉政档案内容的必要补充，为准确研判单位整体政治生态、及早发现苗头性倾向性问题提供更多参考和依据。

　　（二）完善领导和沟通机制，档案归集“动”起来

　　一方面，各单位党组织要从增强“四个意识”、做到“两个维护”的政治高度，认真组织落实党中央《监督执纪工作规则》和《党的建设意见》就廉政档案建设作出的最新制度要求，加强纪检、监察、人事、巡视、审计、党建等不同渠道监督资源的统筹力度，明确部门责任，加强组织领导，推动档案内容归集由纪检部门被动催要向各业务部门主动报送转变。另一方面，各单位纪检组织对内要强化不同业务处室廉政档案内容及时归档的责任意识，对外要加强与巡视、审计、人事等部门积极主动沟通，确保档案内容及时归集、动态更新。

　　（三）科学规范管理，档案保管“严”起来

　　严格遵守档案法和保密法规定，建立完善档案归集、入档、使用、保管等全链条的监督制约机制和责任追究机制。在档案归集环节，按照“谁提供、谁把关、谁负责”的原则，严把材料真实关、准确关；在档案入档环节，按照“一所一库、一人一档、一档一目录”的原则，对档案内容分类梳理、详细登记，确保入档材料一目了然、存放有序；在档案使用环节，建立严格的调阅、使用审批制度，建立调阅、使用情况登记台账，把好使用关，确保档案信息的安全性、保密性；在档案保管环节，严格按照保密法和安全法的有关要求，强化保管部门和保管人员的责任意识，加大条件保障、工作能力、风险防范等方面的软硬件建设，严格监控和禁止失密、泄密及私自归档、涂改、抽换档案材料等不当行为。

　　（四）推动档案建设信息化，档案数据“活”起来

　　按照分步实施、由点及面的方式，推动廉政档案信息化建设。第一步，将目前主要依靠纸质方式保管的廉政档案转换成电子文档形式进行保管，方便档案的查阅和补充，变“死档案”为“活信息”。第二步，探索建立廉政档案管理信息系统。对人事任免、个人重大事项报告、问题线索反映、谈话函询、纪律处分及组织处理、述职述廉、廉政意见函等内容分设业务模块，方便各业务部门根据登录权限及时查阅、补充、更新和使用廉政档案内容；设置标准化、统一化的填报和接收模板，方便信息数据的快速检索、查询、精准比较和分析。第三步，推动廉政档案管理信息系统与纪检、人事、审计等不同部门间的信息系统进行对接，强化不同渠道监督结果共享共用，实现大数据下全网联动的实时监督、协同监督，进一步提高廉情监督的威慑性和精准性。

　　（五）加大廉政档案宣传力度，档案实效“显”起来

　　一要面向基层党组织，重点围绕廉政档案“为什么建、怎么建”，进行廉政档案建设的政策宣讲和业务宣讲，监督和推动基层党组织严格落实《监督执纪工作规则》要求，逐级建立健全领导干部廉政档案，从上至下织密各级领导干部廉洁用权监督网。二要面向广大党员干部尤其是领导干部进行教育宣讲，重点围绕廉政档案“有什么、怎么用”，利用正反两方面的鲜活案例，教育提醒党员干部提高自律意识和廉洁意识，走好廉洁路，画好廉洁像，实现党员干部日常自我监督和廉政档案组织监督的互融互促。