胡志超：浅议大豆玉米带状复合种植农机农艺融合要点
粮油作物复合种植是通过创新种植农艺，解决我国粮油争地的矛盾，实现挖潜保供与可持续发展相统一的重要途径。以大豆-玉米带状复合种植技术为主体的粮油复合种植技术模式，能在充分发挥根瘤固氮作用及边际效应的同时，有效保证粮油种植效能、效率、效益的最大化，保障粮食作物稳产高产、油料作物扩种保供，是当下我国缓解粮油争地矛盾，稳粮食、挖潜力、保供给行之有效的重要手段。

　　中央农村工作会议提出，要实打实地调整结构，扩种大豆和油料，见到可考核的成效。目前，全国16个省、市、自治区都相继出台了大豆玉米带状复合种植实施方案，推动任务落实落地。农业农村部农业机械化管理司也相继印发了《大豆玉米带状复合种植配套机具应用指引》、《大豆玉米带状复合种植配套机具调整改造指引》，全力推进大豆玉米带状复合种植机械化。

　　如何更好提升复合种植生产效果，使这一复杂的高产栽培农艺能够有效实现机收、机播、植保高质高效机械化生产，笔者从农机农艺融合的角度，梳理出大豆玉米带状复合种植的几个要点。

　　一是要牢固树立高产、高效并举的目标。实施过程中既要力争大豆、玉米高产，亦要充分兼顾如何实现全程机械化高效生产，机艺深度融合，不断完善复式种植农艺模式和机械化生产模式，优化全程机械化生产的机器系统配置。

　　二是要结合宜机化作业的有效实现，综合分析主产区栽培农艺、土壤类型、光照条件、品种特性等，确定大豆-玉米复合种植的间（套）作行数比例、带宽、带间距、行株距等农艺参数和规范，选取典型的适宜机械化生产的大豆-玉米复合种植模式，同一主产区内的复合种植模式种类不宜太多、太杂。

　　三是选择好机械化收获模式后，要以机械化收获模式为统领，确定机械化生产技术路线，机械化耕、种、管、收一体化统筹，并实现无缝衔接。

　　四是宜机化收获是首要考虑因素：间套种植的大豆、玉米带宽一定要适宜机械化收获，即无论农艺要求大豆和玉米按何种比例间套作，其条带种植宽度，一定要和机收作业幅宽相匹配，且其带宽一定要大于适配收获设备的收获台、轮辙、机身宽度20cm。

　　五是稳产高产、扩种保供的重要农艺保障是扩行缩株（距）、保证密度、保证种群数，所以播种时，播种机排种器要选配密植播种，包括多粒播种，有条件的应优先选用气吸式播种机；同时播种行一定要播直，有条件的最好采用北斗导航，至少也要采用边行划线接续作业；覆膜种植地区，应选用0.010mm以上地膜，以防膜上播种撕膜串膜问题。

　　六是条带分割、高低错位的大豆玉米复合种植对植保装备提出了更严格要求，要选用配备大豆-玉米独立供药系统、具备同步喷药及分条带喷头高度独立调节技术的高性能施药装备，实现对行封闭喷药，尤其喷除草剂时，应选配防漂移喷头，并加装防护罩（或加装条带间隔离帘）和装防滴阀；作业时要足量施肥，按株施肥、而非按面积施肥。

　　七是除了机收、机播、植保关键环节外，也要注意开展促根抗倒伏，如深松培土等机械化作业；另外亦要考虑地头转弯问题，尽可能选用小转弯半径的拖拉机或动力底盘的作业机具。