农业部 中国邮政储蓄银行关于邮政储蓄资金支持现代农业示范区建设的意见
各省、自治区、直辖市、计划单列市农业厅（委、局），新疆生产建设兵团农业局，黑龙江省、广东省农垦总局，中国邮政储蓄银行各分支行：

　　现代农业示范区（以下简称示范区）是探索中国特色新型农业现代化道路的重要载体，邮政储蓄银行是服务“三农”的重要力量。为深入贯彻落实2014年中央1号文件和国务院关于金融服务“三农”发展的有关部署，发挥示范区引领农村金融创新的作用，推动邮政储蓄银行加大示范区建设支持力度、创新服务“三农”模式，现提出以下意见。

　　一、明确思路与目标

　　（一）指导思想。坚持“政府引导、市场运作、协同配合、务求实效”的原则，按照“聚合力、谋创新、出成效”的总体要求，发挥农业部门组织协调优势和邮政储蓄银行资金网点优势，以示范区为双方合作的主平台，围绕壮大农业主导产业，瞄准家庭农场、专业大户、农民合作社和农业产业化龙头企业等新型农业经营主体，加大信贷投放、创新融资模式、提升金融服务，着力破解农业经营规模小、融资难、风险大等制约瓶颈，为示范区率先实现农业现代化提供有力的金融支持，为邮政储蓄银行拓展农村金融业务积累经验、探索路径。

　　（二）工作目标。力争到2020年，邮政储蓄银行对国家现代农业示范区的涉农贷款余额达到2000亿元，涉农业务范围有效扩大，探索形成一系列符合需求、特色化的农业金融产品，一批可推广、可复制的农业融资模式；示范区融资难问题得到有效缓解、融资服务水平明显提升，示范区建设的内生动力明显增强，基本建立起适应适度规模经营发展的农业金融服务体系，农业生产经营集约化、专业化、组织化、社会化水平大幅提高。

　　二、突出支持重点

　　将家庭农场、专业大户、农民合作社、农业产业化龙头企业等新型农业经营主体作为重点支持对象，将发展高效生态农业产业基地作为重点支持方向，以产业链中的龙头企业为中心，促进农业产加销、贸工农一体化发展。

　　（一）高效生态粮棉油产业基地。支持示范区依托现有产业基础，建设吨粮田、高产棉田，重点加强高标准农田建设，提高农作物耕种收综合机械化水平，推进良田、良种、良法、良机、良制集成配套，推广节水、节药、节肥等资源节约型和环境友好型农业技术，强化秸秆还田、深松整地、增施有机肥、种植绿肥、全膜双垄沟播等措施，打造稳产高产高效生态的粮棉油产业基地。

　　（二）高效生态特色产业园区。支持示范区选择优势特色产业相对集中的区域，建设规划合理、要素集聚、技术先进、产品优质、效益明显的特色产业园区，重点完善农业基础设施，改善农机装备条件，发展设施农业，推广农牧结合、农林结合、林牧结合、农渔结合、能量循环养殖等新型种养模式，打造生态循环农业的示范样板。

　　（三）高效生态规模化养殖场。支持示范区按照规模适度、设施完备、养殖规范、疫病净化、控污减排的要求，建设与环境承载能力相适应的标准化规模养殖场、家庭牧场，重点完善规模化养殖小区、标准化养殖池塘等基础设施，发展立体养殖，集成应用生态友好型养殖技术，全面实施病死畜禽无害化处理，资源化利用畜禽养殖场粪便和污水，促进养殖业发展方式转变。

　　（四）高效生态农业产业化集群。支持示范区依托优势农产品生产基地，建设农产品加工和物流园区，推进农业产业化龙头企业集群集聚。重点提升农产品生产基地建设水平，完善储藏、保鲜、分级、加工、包装及节能环保等设施条件，开展原料采购；建设批发市场和物流园区，完善质量检测、电子商务、仓储、冷链配送等设施设备条件，提升种子、化肥、农药、农机装备、饲料等农业企业的生产和营销能力，构建农产品高效流通体系。引导农业产业化龙头企业向示范区集中，创建农业产业化示范基地，发挥集群集聚效应，带动主导产业发展和优化升级。

　　（五）高效生态休闲观光产业带。支持示范区加快生态旅游综合开发，扩大推介引导、开发服务项目、增添特色品种、提高服务质量，做大做强做优农家乐服务业。立足特色抓亮点打造，形成农业观光型、休闲度假型、民俗文化型和美味佳肴型的板块化、品牌化发展模式；结合地域优势，因地制宜开辟采摘园、菜园、垂钓园等农事体验区，以农事体验为核心，以聚集旅游要素为目的，着力打造农家乐集群。

　　三、优化支持环境，创新支持方式

　　各示范区和邮政储蓄银行分支机构要合力优化农业金融服务生态环境，创新农业金融产品，改善农业金融服务，加快建立既符合农业适度规模经营发展需求、又符合监管要求和邮政储蓄银行特点的农业融资模式。

　　（一）完善农业信用评定体系，提高信用贷款保障力度。示范区应与邮政储蓄银行分支机构合作建立新型农业经营主体信用等级评定体系，拟定评定条件、标准与程序。邮政储蓄银行各分支机构应会同示范区建立健全农业信用等级授信体系，建立信用奖惩制度，根据信用等级实行贷款优惠、确定授信额度，贷款规模优先保障诚信新型农业经营主体信贷需求，提高新型农业经营主体贷款满足率，提升示范区客户群体的信用等级。

　　（二）建立农业资产评估体系，创新农业抵押担保方式。示范区应会同邮政储蓄银行各分支机构建立农业发展资产评估体系，重点对农业设施设备、土地承包经营权、农产品品牌等资产价值进行评估，完善农业资产抵押登记、管理处置规定。邮政储蓄银行各分支机构应根据农业资产评估价值合理确定贷款额度、利率及期限，会同示范区积极推进林权、土地和草原承包经营权、农业机械、蔬菜大棚、厂房、水域滩涂使用权、大宗农产品库存、应收账款、农业知识产权等抵押贷款，大额订单、仓单、保单等质押贷款以及涉农信贷与涉农保险的合作，稳妥推进农民住房财产权抵押贷款，推动农业贷款抵押担保方式创新。

　　（三）健全农业融资性担保机构，创新与融资担保机构的合作模式。各示范区应积极组建政府出资为主、重点开展涉农担保业务的县域融资性担保机构或担保基金，引导支持其他融资性担保机构为农业生产经营主体提供融资担保服务，增强示范区融资能力。邮政储蓄银行各分支机构应深化与示范区农业担保公司的合作，支持担保公司提升规范运作水平和风险防控能力，通过搭建银担平台，提高营销效率和“三农”金融服务水平。

　　四、健全支持体系

　　（一）建立合作机制。示范区和邮政储蓄分支机构应建立合作开展新型农业经营主体信用评定、贷款条件审核、抵押质押资产评估和处置的体制机制，支持邮政储蓄银行瞄准示范区现代农业发展重点领域、关键环节，加大信贷投放力度，实现农业融资供给与需求的有效对接。示范区可将建立的新型农业经营主体名录与邮储银行系统基础信息交换与共享，提高信贷支持经营主体的精确性、实效性。

　　（二）完善保险体系。示范区应积极健全农业风险防范体系，促进政策性保险健康发展，支持新型农业经营主体提高风险防范能力。着力提升主要保险品种保险保障水平，提高补贴比例和单位保额，提升赔偿标准。着力加大特色农业保险推进力度，增加特色农业保险品种。着力提升保险服务水平，引导保险机构对规模以上家庭农场等新型农业经营主体实行单独投保、单独理陪，缩短理赔周期，提高投保和理赔效率。

　　（三）改进服务工作。鼓励邮政储蓄银行各分支机构简化农业贷款审贷流程，建立集中受理、审核、放贷的快速通道；根据农业特点合理确定额度、期限、利率等贷款要素，对农业贷款给予优惠政策。针对不同新型农业经营主体贷款需求设计差异化的金融产品，开展合作社贷款、家庭农场贷款、“公司+农户”贷款等贷款产品，并提供综合性金融服务。

　　（四）推进信息公开。示范区、邮政储蓄银行分支机构应通过政府网络、电视、报刊、公告栏及其他便于公众知晓的方式，公开邮政储蓄银行金融服务农业的管理规定及贷款对象、额度、期限、利率、用途等信息，接受社会监督。

　　（五）加大投入支持。示范区应创新农业投入方式，通过以奖代补、先建后补、财政贴息等方式，支持和引导金融和社会资金加大农业投入，推动财政资金、社会和金融资金的有机融合。建立贷款风险共担机制，鼓励邮政储蓄银行增加涉农贷款规模。

　　五、加强组织领导

　　省级农业主管部门和邮政储蓄银行一级分行要将合作支持示范区建设作为重要工作列入议事日程，建立联席工作机制，加强工作指导，推进合作顺利开展。邮政储蓄银行一级分行要指定部门、人员，具体负责相关工作的组织实施。

　　各示范区应在已成立的国家现代农业示范区建设领导小组中增加邮政储蓄银行分支机构、金融监管机构等有关人员，下设金融合作办公室，负责推动落实重要合作事项、协调解决重大问题，研究拟定贯彻落实本意见的具体方案和管理规定，统筹支持示范区建设的各项工作，形成合力推进现代农业发展的良好氛围。