韩长赋：“十三五”期间更重要的是稳定粮食产能
3月5日上午，举世瞩目的十二届全国人大四次会议在北京开幕，人民大会堂北门入口短短百米的“部长通道”成为各家记者必争之地。文字记者隔着一条红色隔离带，围在发言台正前方，后面五层的台子上，扛着长枪短炮的摄影记者站得满满当当。

　　8时三刻许，农业部部长韩长赋身着深色西装、打着紫色领带阔步走过通道，本报记者首先认出并挽留采访，韩长赋礼貌驻足，向记者微笑示意，随即被工作人员请到发言台，回答中外媒体的问题。

　　“粮食产量和进口量齐增，是什么原因？我们为什么不干脆从国外进口粮食？”现场提问声、相机咔嚓声响成一片，工作人员对着麦克风主动代记者问出了问题。

　　“去年我国粮食总产量实现历史罕见的十二连增，达到了12429亿斤，粮食丰收成为经济稳定向好的一个突出亮点。国家经济保持稳定，抗风险能力强，很重要的指标就是农业稳、就业稳，用老百姓的话来说，就是要有饭吃，有活干。”韩长赋说。

　　一句通俗直白的“有饭吃，有活干”拉近了距离，他接着又说：“刚才，大家说到为什么一方面粮食丰收了，另一方面进口量也增加了，主要原因是国内粮食生产成本高造成的，但总的来看，进口总量还是占很小的比例。”

　　对于如何看待粮食进口，他认为，总的方针就是根据我国资源配置需要适度进口，但不能依赖进口，要确保谷物基本自给，口粮绝对安全。“像大米和白面，人人要吃饭，顿顿要吃饭，因此，中国人的饭碗必须牢牢端在自己手里，碗里主要要装中国粮，粮食生产任何时候也不能放松。”

　　谈到“十三五”期间的粮食生产，韩长赋强调：下一步我们不追求粮食年年增产，但要保持稳定，尤其要保持产能稳定。在战略上概括为两句话，就是要“藏粮于地”“藏粮于技”；在战术上也是两句话，要抓好粮食主产区，发展适度规模经营。

　　在第一个问题回答结束后，现场气氛又热烈起来，“农民进城了，谁来种地？”“产业扶贫”“玉米价格”……记者们争相提出自己的问题，甚至只是关键词。韩长赋仔细侧耳倾听，最终，问“农民进城谁来种地”的男记者，声音盖过其他人，幸运地“抢”到了第二个问题。

　　韩长赋回答说：农民工进城是好事，也是现代化的必然趋势。但也确实存在这个问题，谁来种地？不过换个角度看，一部分农民进城打工可以增加收入；留在农村的农民可以种更多地，也可以增加收入，这是一种城乡互补。

　　而农村的地谁来种、怎么种的问题，要靠培养新型职业农民，把科技、机械等现代因素融入进去，靠发展现代农业来解决。“我国农村地区总体劳动力是充足的。”韩长赋说：“我们也欢迎有知识、有文化的人，包括进城的农民工、大学生等，回到农村来投资农业、经营现代农业，推进农业现代化的发展。”

　　第二个问题回答结束已接近大会开幕时间，但记者们还是意犹未尽，韩长赋又专门发出邀请：“7号上午，在梅地亚两会新闻中心，我有一场专题记者会，欢迎大家参加。”