韩长赋：要始终绷紧粮食安全这根弦
十二届全国人大四次会议新闻中心于3月7日(星期一)10时45分在梅地亚中心多功能厅举行记者会，邀请农业部部长韩长赋、新闻发言人叶贞琴就“转方式调结构 加快发展现代农业”的相关问题回答中外记者的提问。

　　中国国际广播电台和国际在线记者：我的问题是跟粮食数量有关，刚才你也提到我们国家的粮食生产是实现了十二连增，到达6.21亿吨，但同时也出现了粮食库存的数量也到达历史高位，粮食进口量也在增长，像玉米的进口量同比增长了八成，稻米增长了三成。出现了这种比较罕见的三量齐增的现象，这是说明我们国家的粮食到底是太多了还是不够用，未来是否还会追求这种粮食的持续增产?

　　韩长赋：我认为粮食的问题，在我们13亿人的大国，始终是重大的问题。我理解你方才讲的问题实际是三个问题，一个是我们粮食生产怎么样，是不是增多了?我们国家粮食实现了历史性十二连增，应该说我们中国人吃饭的保障能力有了明显的增强。粮食多了，肯定就库存也多了。现在我们的库存充裕，供给也充足，也有的地方，特别是主产区，有的粮食品种装不下了。我的一个基本的看法和认识，就是粮食丰收，粮食充裕，甚至多了一点，是好事。因为，我们在粮食多得装不下和粮食少了不够吃之间选择的话，你说要哪个?我们还是手中有粮，心中不慌。

　　粮食有三句话，这是我多年的一个体会，第一句话是粮食多了问题少，粮食少了问题多。粮食多了，可能一个直接的问题会增加财政负担，但是如果粮食少了，发生供给问题，那就有可能成为社会问题。

　　第二句话，粮食多了渠道少，粮食少了渠道多。现在粮食充裕，进入市场收购的企业就少了，老百姓存粮也少了，粮食主要是国家粮库来收购，所以现在库存多，主要是国家粮库库存多。具体来讲，主要是玉米这个粮食品种库存偏多。

　　第三句话，我们国家历史上来看，还是粮食多的时候少，粮食少的时候多。所以，习近平总书记讲，任何时候都不能忽视粮食生产，我觉得这句话非常重要，而且我体会，任何时候也包括丰收之后，老话讲了，“常将有日思无日，莫待无时思有时”，所以粮食生产问题始终不能放松。

　　这是对库存的一个看法。而且从中长期看，我以为，我们要始终绷紧粮食安全这根弦，未来“十三五”，还有更长一段时期，要看到，有三个明显提高。第一是我们的人口总量还要明显提高，特别是全面“二孩”政策之后，有关部门测算过，未来五年要多生一千多万人。第二是快速的大规模的城镇化，城市人口会大大增加，有的说城市人口吃饭吃得少啊，直接吃饭吃得少，但是城市人肉蛋奶、水果蔬菜吃得多，我们算过，一个城市人对于农产品的消费，是大大高于农村人的。第三是消费结构的变化，消费水平在升级。所以，人口总量，城市人口比重，还有消费水平升级，这三个明显提高，就是我们国家在人口峰值到来之前，我们的粮食需求还是刚性增长的，我们还必须始终保持粮食稳定生产。

　　既然粮食丰收了，粮食不少，为什么还进口?确实进口在增加。去年我们粮食大概进口了1.2亿吨，接近我们自己生产量的五分之一。进口这么多，有一部分是结构性需要，有的品种我们缺，比如说大豆，确实我们缺。比如说面包粉，我们高质量的还缺。但是也有很大一部分，是因为国内外价格差别的原因。一个是结构性需要，一个是价格性竞争，国外的粮食确实比我们便宜，便宜很大一块。我们国家因为农业生产规模小、成本高，所以我们在粮食价格上不具备竞争力，因为这个原因，我们进口了很大一部分粮食。去年1.2亿吨，从结构上来说，大体上是大豆8000多万吨，谷物3000多万吨。我们要提高粮食的竞争力，为此我们要搞规模经营，降低粮食生产成本，推广新的农业技术。

　　我们已经实现了“十二连增”，下一步，还追求十三、十四连增吗?这事儿我也讲一下。“十三五”我们不追求粮食连续增产。“十三五”中央的方针是非常明确的，就是一定要巩固和提升粮食产能。为什么要产能?产能上去了，只要有需要，只要缺了，很快就生产出来。在具体的战略上就是两句话：第一句话是藏粮于地，藏粮于技，我们要保护我们的耕地，加强耕地质量建设，建设高标准农田，而且要推广高新技术。第二句话是抓好主产区，发展适度规模经营。我们国家的粮食70%以上是主产区生产的，特别是商品粮，比例更高，所以要加强主产区的建设。另外要培育新型经营主体，发展粮食适度规模经营，提高粮食生产水平和效率。

　　总的来说，我们国家的粮食从中长期看并不是真正过剩了，所以回到你的问题，到底是多了还是少了，我觉得多一点少一点是技术性问题，保障粮食安全是战略性问题，所以技术性问题还得服从于战略性问题。谢谢。