农业农村部办公厅关于加强地方猪遗传资源保护工作的通知
各省、自治区、直辖市农业农村（农牧）、畜牧兽医厅（局、委、办），新疆生产建设兵团农业局，黑龙江省农垦总局：

    畜禽遗传资源是生物多样性的重要组成部分，是维护国家农业安全、生态安全的重要战略资源，是畜牧业可持续发展的物质基础。当前非洲猪瘟防控形势复杂严峻，疫情传入、发生和传播风险不容忽视，对地方猪遗传资源安全造成重大威胁。为加强地方猪遗传资源保护，确保地方猪产业安全，现就有关事项通知如下。 

       一、充分认识加强地方猪遗传资源保护的重要性 

      我国是猪遗传资源最为丰富的国家，地方猪品种82个，占全球的三分之一以上。经过长期的驯化和选育，我国地方猪具有适应性强、耐粗饲、肉质好等特性，是发展生猪种业和特色畜牧业的重要基础，对满足城乡居民多样化消费需求意义重大。目前，非洲猪瘟疫情由散养户扩散到规模化猪场，疫情防控形势更加复杂严峻，地方猪发生疫情的风险进一步加大，地方猪资源安全面临的威胁加大。各级农牧部门要充分认识非洲猪瘟防控形势的严峻性，充分认识在疫情防控中保护好地方猪的特殊重要性，把地方猪资源保护工作摆在更加突出位置，强化责任意识和担当意识，毫不松懈抓好疫情防控工作，坚决避免因疫情导致地方猪品种灭失，确保地方猪遗传资源安全。 

       二、切实落实地方猪遗传资源保护各项措施 

     （一）强化地方政府资源保护责任。要将地方猪遗传资源保护作为重中之重，按照《畜牧法》规定，落实地方政府畜禽遗传资源保护责任。建立非洲猪瘟防控工作责任制，明确责任单位和责任人，逐级压紧压实责任。以地方猪保种场和保护区为重点，逐场摸清情况、制定预案、建立台账；加强防控知识宣传普及，严格遵守非洲猪瘟疫情防控八条禁令，切实履行监管责任。加强部门沟通协调，与林业草原等部门联防联保，确保地方猪遗传资源安全。 

     （二）净化地方猪保种场周边环境。要在指导地方猪保种场做好自身非洲猪瘟防控工作的同时，对其周边3公里范围内现有养猪场（户）进行全面排查，帮助中小规模养猪场（户）落实生物安全措施，消除风险隐患，净化地方猪保种场和保护区周边养殖环境。要结合当地实际，鼓励和指导保种场、保护区创新防控机制，构建周边地区生物安全屏障。保种场所在县域发生疫情的，应实施严格的监视和抽样检测，并对保种场进行封场。连续一个潜伏期以上监测无异常的，经省级以上专家组安全评估后，方可正常开展生产活动。 

    （三）督促保种单位落实综合防控措施。指导保种场和保护区等保种单位加强动物防疫条件建设，认真执行各项动物防疫制度，强化生物安全管理，提高生物安全水平。保种场要采取封闭管理措施，禁止无关人员和车辆进入场区；未经批准，不得擅自处理受保护的地方猪遗传资源。严格落实补栏隔离措施和空栏管理制度，避免交叉污染。严把饲料和饲料添加剂使用关，严禁使用餐厨剩余物饲喂生猪，暂停使用添加有以猪血为原料的血液制品生产的猪用饲料饲喂生猪。配齐配足消毒药品和配套物资，做好圈舍、场地、用具及进出人员、车辆等消毒和废弃物无害化处理。 

       三、加大对地方猪遗传资源保护的支持力度 

各地要按照地方遗传资源保护的有关要求,积极争取地方政府出台政策措施，安排专项财政资金，重点支持疫病防控关键环节，提高疫病防控能力。支持国家级家畜基因库和地方基因库加快采集地方猪遗传材料，予以妥善保存。鼓励支持异地建设地方猪备份保种场和区域性活体基因库，科学合理分散资源，减少资源灭失风险。加大对保种场、保护区保种经费支持力度，切实加强地方猪遗传资源保护。 

      各地要严格落实《畜牧法》《动物防疫法》有关规定，一旦地方猪保种场发生非洲猪瘟疫情或处于受威胁区域时，对可能受到感染的地方猪要采取隔离措施，并按管辖范围，依法依规及时报我部或省级主管部门。 