为贯彻党中央、国务院种业振兴决策部署，落实全国种业企业扶优工作推进会精神，深入实施种业企业扶优行动，支持重点优势企业做强做优做大，我部组织开展了国家种业阵型企业遴选工作，加快构建“破难题、补短板、强优势”企业阵型。根据企业创新能力、资产实力、市场规模、发展潜力等情况，决定遴选袁隆平农业高科技股份有限公司等69家企业为国家农作物种业阵型企业（附件1），温氏食品集团股份有限公司等86家企业为国家畜禽种业阵型企业（附件2），宁德市富发水产有限公司等121家企业为国家水产种业阵型企业（附件3）。现就有关工作通知如下。 
　　一、把种业企业扶优工作摆上重要位置。中央全面深化改革委员会第二十次会议审议种业振兴行动方案时强调，要强化企业创新主体地位，加强知识产权保护，优化营商环境，引导资源、技术、人才、资本等要素向重点优势企业集聚。实现种业科技自立自强、种源自主可控，必须把扶优企业作为打好种业翻身仗的关键一招，摆上种业振兴行动的突出位置，打造一批具有核心研发能力、产业带动能力、国际竞争能力的航母型领军企业、“隐形冠军”企业和专业化平台企业，加快形成优势种业企业集群。 
　　二、把阵型企业作为企业扶优的重点对象。各地要树立扶企业就是扶种业的理念，把阵型企业纳入重点支持范围，作为重点扶持对象，跟踪了解企业发展情况，及时帮助解决企业困难问题，同时加强对本地有特色、有优势、能担当的企业的支持，但注意不能另搞一套阵型、分散资源。阵型企业要切实增强荣誉感和责任感，对标产业需求，找准发展定位，优化发展布局，加大研发投入，强化企业管理，做到企业发展与国家战略同频共振。“破难题”阵型企业要聚焦少数主要依靠进口的种源，加快引进创制优异种质资源，推进产学研紧密结合，培育一批具有自主知识产权新品种。“补短板”阵型企业要聚焦有差距的种源，充分挖掘优异种质资源，在品种产量、性能、品质等方面尽快缩小与国际先进水平的差距。“强优势”阵型企业要聚焦优势种源，加快现代育种新技术应用，巩固强化育种创新优势，完善商业化育种体系。专业化平台阵型企业（机构）要在科技创新、金融支持、行业自律、人才培训等方面发挥优势，持续为育种创新提供支撑服务。 
　　三、把推进“三对接”作为企业扶优的重要平台。发挥企业整合聚集各方资源的主导作用，持续提升企业创新能力水平。支持科研单位与阵型企业对接，开展科技、资源、技术、人才长期战略合作，共享国家科研设施平台，共建研发平台或产学研创新联合体。鼓励金融机构与阵型企业对接，推出更多适合种业特点的金融保险产品，创新融资担保方式，形成长期稳定支持。推动种业基地与阵型企业对接，优先保障企业用地需求，推动与制种大县结合共建；支持阵型企业申报国家畜禽核心育种场、良种扩繁推广基地、核心种公畜站和国家级水产原良种场，不断提升育种能力和良种性能水平。 
　　四、把创设扶持政策作为企业扶优的重要手段。支持阵型企业参与种质资源保护、鉴定和开发利用，加快优异种质资源交流共享。支持阵型企业牵头承担国家育种创新攻关等任务，强化新品种展示示范推广。支持阵型企业实施现代种业提升工程项目，提升基础能力条件水平。积极争取发改、财政、科技等相关部门支持，加快研究推进重大品种研发与推广后补助、企业贷款贴息、企业研发加计扣除税收优惠等相关扶持政策出台实施。 
　　五、把净化发展环境作为企业扶优的重要保障。深入开展种业监管执法年活动，紧盯春耕备耕、秋冬种等供种关键农时，聚焦制种基地、种子市场等重点区域，针对套牌侵权、假冒伪劣等突出问题，加大违法案件惩处和曝光力度，对违法行为重拳出击、整治到底、震慑到位，让侵权者付出沉重代价。加强种畜禽生产经营许可管理和质量检测，强化冻精等畜禽遗传物质监管。各地要宣贯落实新修改的种子法，同时跟进研究修订地方性法规，提升知识产权保护水平，为企业发展营造良好环境。 
　　六、把构建亲清政商关系作为企业扶优工作的重要要求。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用。着力构建亲清政商关系，积极主动为企业创造公平的竞争环境和良好的营商环境。建立与重点企业的“一对一”联系机制，全面了解企业发展需求，听取企业意见和建议，列出问题清单，一企一策、精准帮扶。充分发挥行业协会在行业协调、服务、维权和自律等方面作用。 
　　我部将强化阵型企业动态管理，定期将符合遴选条件的企业纳入阵型，对已不符合遴选条件或出现违法违规等问题的企业，一经查实取消资格。 